                                                  ОКТЯБРЬ 2015


            №201

Пишем код
для рутованного
Android


Собираем
и модифицируем
твик для iOS





                    Cover
                       Story
  КАК СТАТЬ
  КИБОРГОМ
       ИМПЛАНТАЦИЯ NFC
       В ДОМАШНИХ УСЛОВИЯХ
              Киборги бывают не только в старой фантастике.
             Зашить в себя чип может любой желающий.
                                             октябрь 2015
          № 201





  MEGANEWS
Все новое за последний месяц

  ОНИ ЗАПОЛОНИЛИ ВСЮ ПЛАНЕТУ
Люди не стали киборгами, но ещё не все потеряно

  ДОМАШНЯЯ ИМПЛАНТАЦИЯ
Как я зашил в руку проездной на метро и стал киборгом

  ВОЙНА ЗА РЕКЛАМУ И ПРОТИВ НЕЕ
Как Adblock Plus помогает отстоять права пользователей

  ПРИРУЧАЕМ ARM
Как тестировать программы для мобильных устройств и embedded в Windows

  КОНСТРУКТОР БОТОВ
Обзор ZennoPoster 5 — средства автоматизации для веба

  ПОГРУЖЕНИЕ В «ХАОС»
Отчет с Chaos Constructions 2015

  РОЖДЕНИЕ ANOTHER WORLD
Как гейм-дизайнер в одиночку создал легендарную игру

  СВОЙ ЦИФЕРБЛАТ ДЛЯ ANDROID WEAR
С иконками, циферками, подкидным дураком и танцовщицами!

  НАРУШАЕМ ГРАНИЦЫ
Сборка и модификация твиков для iOS в среде OS X

  ПОСЛЕДНИЙ РУБЕЖ
10 правил защиты данных на смартфоне

  СОФТ НА СТЕРОИДАХ
Расширяем возможности Chrome, YouTube и других приложений с помощью Xposed

  КАРМАННЫЙ СОФТ
Выпуск #12. В обход Google Play

  ПОЧЕМУ ТАК МЕДЛЕННО, БРАТ?
Колонка Евгения Зобнина

  EASY HACK
Хакерские секреты простых вещей

  ОБЗОР ЭКСПЛОИТОВ
Анализ свеженьких уязвимостей

  ПРОХОДИМ FLARE-ON CHALLENGE
Разбор заданий от FireEye Labs Advanced Reverse Engineering team

  СПРОС НА ПОДРУЧНЫЙ DDOS
Колонка Юрия Гольцева

  X-TOOLS
Софт для взлома и анализа безопасности

  ТОЧКА ЗРЕНИЯ: HACKER HALTED 2015
Колонка Дениса Макрушина

  «СПАСИБО, МЫ ВАМ ПЕРЕЗВОНИМ»
Работодатели о том, что отпугивает на собеседованиях

  ПОЛНЫЙ ГАЙД ПО НОВЫМ ФИЧАМ WIN 10 ДЛЯ ПРОГРАММИСТА
Xamarin, Apache Cordova, UWP, поддержка Python, .NET Native и многое другое

  ТЕСТИРОВАНИЕ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ, ЧАСТЬ 3
Узнай, что именно тормозит и что с этим нужно делать

  ПРИРУЧАЕМ FRAMEWORK7
Делаем мобильные приложения в нативном стиле

  СУПЕРКОДИНГ ДЛЯ СУПЕРПОЛЬЗОВАТЕЛЯ
Программируем для рутованного андроида: все проще, чем кажется

  ЗАДАЧИ НА СОБЕСЕДОВАНИЯХ
Решение задач от сервиса мобильного эквайринга Pay-Me и прославление победителей

  ЗАРАЗНЫЕ ПИНГВИНЫ
История вирусописательства для *nix-систем в цифрах

  УВЕЛИЧИВАЕМ ОБОРОТЫ
Разбираемся с Bcachefs — новой файловой системой для Linux

  ДИЕТА ДЛЯ ВЕРВЕТКИ
Уменьшаем количество используемой памяти в Ubuntu 15.04

  PXE — ГРУЗИМ ВСЁ!
Осваиваем мультизагрузку по локальной сети

  СКАЗАНИЕ О ПРОМЕТЕЕ
Разбираемся с настройкой системы мониторинга Prometheus

  ФИТНЕС ПО-КИТАЙСКИ
Обзор фитнес-трекеров Huawei TalkBand B2 и Xiaomi Mi Band

  FAQ
Вопросы и ответы

 WWW
Удобные веб-сервисы

  ТИТРЫ
Кто делает этот журнал
                         Мария «Mifrill» Нефедова                            Анатолий
                                 nefedova.maria@gameland.ru                           Ализар
БАГИ СЕНТЯБРЯ
 Сентябрь 2015 года ознаменовался настолько большим
 количеством новых интересных багов, что их перечисле-
 ние заслуживает отдельной статьи.

СНЯТИЕ
БЛОКИРОВКИ
В ANDROID 5.X
          операционной системе Android 5.x обнаружена опасная уязвимость
          с повышением привилегий. Кто угодно способен без труда снять
          блокировку экрана, введя чрезмерно длинный пароль методом «ко-
           пипаст». Уязвимость CVE-2015-3860 присутствует во всех версиях
              5.x, вплоть до 5.1.1. Хакеры огласили информацию через пару дней
 после того, как Google выпустила билд LMY48M с исправлением для Nexus 4, 5,В
  6, 7, 9 и 10. Но большинство людей не знают о билде, так что «Нексусы» и дру-
 гие современные смартфоны Android останутся уязвимыми еще долгое время.
IOS 9: БАГ В AIRDROP
НЕ УСТРАНЕН
          ачиная с iOS 7 компания Apple стала интегрировать в свои мобиль-
         ные устройства технологию передачи данных AirDrop, позволяющую
          делиться данными «по воздуху» (посредством Wi-Fi и Bluetooth). Ав-
          стралийский исследователь Марк Дауд (Mark Dowd) сообщил из-
         данию Forbes, что обнаружил в AirDrop критическую уязвимость,
 актуальную для iOS 7 и выше, а также для OS X начиная с версии 10.10. Баг по-Н
 зволяет любому, кто находится в радиусе действия AirDrop, по-тихому отпра-
 вить на устройство файл и установить вредоносное приложение (потребуется
 перезагрузка устройства). Атака сработает даже в том случае, если на устрой-
 стве жертвы запрещен прием входящих файлов.
    После перезагрузки малварь получает доступ к Springboard, при помощи
 чего может ввести устройство в заблуждение, заставив систему поверить, что
 вредонос обладает обычными правами, как и любое другое приложение. На
 самом деле атакующий получает полный доступ к контактам, камере, геолока-
  ции, сообщениям и так далее. При желании хакер может пойти дальше и про-
 никнуть в наиболее чувствительные области системы, нанеся ощутимый вред
 пользователю. Также атака может эффективно использоваться для обхода
 блокировки экрана.
WORDPRESS:
ЭПИДЕМИЯ
VISITORTRACKER
          пидемию, набирающую обороты в геометрической прогрессии, за-
          метили специалисты компании Sucuri Labs. По данным экспертов,
         95% зараженных в ходе атаки сайтов работают под управлением
           WordPress и только 17% из них уже попали в черные списки Google.
             Цель масштабной атаки — заставить максимальное количество
 пользователей перейти на страницу, зараженную популярным на черном рын-Э
 ке эксплоит-китом Nuclear. Внедренный на сайты код заставляет ресурс за-
 пустить вредоносный iframe, открыть инфицированную страницу и отправить
 туда ничего не подозревающего юзера. Исследователи пишут, что сейчас мал-
 варь отсылает пользователей на vovagandon.tk (193.169.244.159), но домены и
 содержание вредоносной страницы постоянно меняются. Только использова-
 ние Nuclear неизменно.
   Конкретную «точку входа», которую хакеры используют для столь массово-
 го заражения сайтов, специалисты Sucuri Labs обнаружить не смогли. Судя по
 всему, атакующие подошли к делу креативно и заражают сайты, эксплуатируя
 самые разные уязвимые плагины для WordPress, коих насчитывается огром-
 ное количество.
CHROME ПАДАЛ
ИЗ-ЗА НЕСКОЛЬКИХ
СИМВОЛОВ В URL
          Google Chrome, а также других браузерах, работающих на его движке,
          обнаружили очень простую и эффективную уязвимость. Достаточ-
          но добавить всего несколько символов в конец любой ссылки, и это
          приведет к падению браузера или отдельной его вкладки. Простей-
         ший пример такой ссылки: http://a/%%30%30. Всего 16 символов,
 и полный краш браузера. С тем же успехом добавить %%300 или %%30%30В
 можно к любому адресу. Например: http://xakep.ru/%%30%30. Если на такую
 ссылку не кликать, а просто провести по ней курсором, это не приведет к па-
 дению браузера, но работа вкладки завершится.
    Суть DOS-уязвимости и эксплоита очень проста. Если добавить в конец лю-
 бой ссылки %%300, URL конвертируется в %00. 0х30 — это 0 на ASCII. Таким об-
 разом, %%300 превращается в оригинальный %, конвертированный 0 и ориги-
 нальный 0. Все вместе дает %00, то есть в конец ссылки добавляется NULL byte.
 Далее ссылка проходит через GURLToDatabaseURL() и ReplaceComponents().
 Из-за NULL byte ссылка обрабатывается еще раз, браузер замечает, что с адре-
 сом что-то не так, и помечает URL как нерабочий. Далее происходит возврат
  к GURLToDatabaseURL(), который ожидает, что ссылка будет работать. Однако
 ссылка не работает, что вызывает DCHECK(), а вместе с ним и падение софта.
IOS 9 ПОЗВОЛЯЕТ
ПОЛУЧИТЬ ДОСТУП
К ФОТОГРАФИЯМ
И КОНТАКТАМ, НЕ
ВВОДЯ ПАРОЛЬ
          iOS 9 обнаружена уязвимость, которая при наличии физического до-
          ступа к устройству позволяет обойти защиту операционной систе-
        мы и буквально за тридцать секунд получить доступ к чужим контак-
          там и фотографиям. Уязвимо любое устройство, работающее под
          управлением iOS 9 (iPhone, iPad или iPod touch), даже защищенное
 Touch ID. Обойти пароль устройства злоумышленнику поможет... персональ-В
 ный ассистент Siri.
    От бага можно защититься самостоятельно: для этого достаточно просто
 отключить использование Siri при активном экране блокировки (Settings ->
 Touch ID & Passcode).
ЭПИДЕМИЯ
В GOOGLE PLAY
              алварь, замаскированную под  игру для тренировки мозга
                BrainTest, обнаружили специалисты компании Check Point. При-
            ложение публиковалось в Google Play дважды: первый раз 24 ав-
              густа текущего года (приложение было удалено), а затем 15 сен-
              тября. По статистике магазина, «игру» установили 100–500 тысяч
  раз. По данным Check Point, пострадать могли до миллиона пользователей.М
  BrainTest умело определять, не используется ли там, где оно запущено, IP или
 домен, относящийся к Google Bouncer, и не проявляло никакой вредоносной
 активности, за счет чего и прошло все проверки магазина.
    Эксперты уверяют, что BrainTest — это выход на новый уровень изощренно-
 сти среди мобильных угроз. Малварь использовала техники timebomb, reflection,
  загрузку динамического кода и инструмент для обфускации кода, созданный
 компанией Baidu (что заставило экспертов предположить, что за атакой снова
 стоят китайские хакеры). Для повышения привилегий в системе приложение ис-
 пользовало четыре эксплоита. Также злоумышленники применяли два систем-
 ных приложения, неусыпно следивших за тем, чтобы BrainTest не удалили, —
 они попросту восстанавливали удаленные компоненты малвари в системе.
   В итоге избавиться от заразы окончательно можно, только перепрошив
 устройство.
ЭПИДЕМИЯ
В APP STORE
        акеры (предположительно, китайские) сумели подделать офици-
        альный инструмент Xсode, используемый разработчиками для соз-
        дания приложений под iOS и OS X, и подменили его фальшивкой.
       В результате App Store наводнила малварь, созданная при помощи
         этого поддельного инструмента. Фальшивый Xcode получил назва-
ние XcodeGhost и, по словам представителей фирмы Palo Alto Networks, былХ
загружен в сеть через некий китайский сервер, так что следы атаки уводят в
Поднебесную.
   Созданные с использованием XcodeGhost приложения получились крайне
опасными. Фальшивый инструмент для разработчиков внедрил в легальные
и безвредные программы возможность инициировать фишинговые запросы,
возможность открывать URL, читать и записывать данные из буфера обмена
и другие неприятные трюки. Также зараженное приложение собирает данные
об устройстве: номер телефона, UUID, сведения о языке и стране использова-
ния, дату, время и так далее.
   Точный масштаб проблемы не совсем ясен. Так, китайская фирма Qihoo
360 Technology заявляет, что в App Store было обнаружено 344 вредоносных
приложения, созданных с помощью XcodeGhost. В то же время представители
Palo Alto Networks пишут лишь о 39 таких приложениях. Как бы то ни было, Apple
все выходные занималась экстренной очисткой магазина.
ПРОБЛЕМА
С COOKIE ВО ВСЕХ
СОВРЕМЕННЫХ
БРАУЗЕРАХ
        оманда ученых из Computer Emergency Response Team (CERT) рас-
          сказала, что производители применяют стандарт RFC 6265, отве-
        чающий за браузерные cookies, неверно. Проблема заключается в
         следующем: полученные через обычный HTTP-запрос cookie могут
         отмечаться как «защищенные», то есть имеют secure flag. По идее,
 такие cookie должны передаваться только через HTTPS-соединение. ОднакоК
 исследователи выявили, что многие современные браузеры используют лю-
 бые cookie-файлы в ходе HTTPS-соединения, не проверяя при этом их источ-
 ник (так называемый cookie forcing). В том числе принимаются и «защищенные»
  cookie, подложенные в систему ранее.
    Это позволяет атакующему осуществить атаку man-in-the-middle, внедрив че-
 рез HTTP-запрос фальшивые cookie, которые будут маскироваться под cookie-фай-
 лы других, легитимных сайтов, перезаписывая настоящие. Такую подмену будет
 сложно заметить даже тем, кто регулярно проверяет списки cookie в браузере и
 ищет в них подозрительное. Далее, при помощи такой подделки, можно легко пе-
 рехватить приватную информацию пользователя в ходе HTTPS-сессии.
    Впервые о проблеме расска-
 зали еще в августе 2015 года,
 на конференции USENIX 24, так
 что   разработчики   браузеров
 уже успели подготовиться и вы-
 пустить  «заплатки».  Проблеме
 были подвержены буквально все
 браузеры: Safari, Firefox, Chrome,
  Internet  Explorer, Edge, Opera и
  Vivaldi. От бага избавлены лишь
 самые последние их версии.
«Я считаю, что приватность в целом и наше с вами пра-
во на приватность вообще в конечном счете важнее,
чем страх перед терроризмом. Да, на Ближнем Востоке
идет война. Члены ИГИЛ всегда найдут способ общать-
ся друг с другом. Если какой-то способ связи окажет-
ся для них небезопасным, они просто найдут другой.
Поэтому я не считаю, что Telegram принимает какое-то
участие в их активности. И я не считаю, что мы должны
чувствовать себя виноватыми. Я убежден, что мы дела-
ем правильную вещь — защищаем приватность наших
пользователей»

                                                                       Павел Дуров
                              об использовании Telegram террористами
ВЗРОСЛЕНИЕ
BITCOIN
               itcoin претендует на звание мировой криптовалюты, так что неуди-
           вительно, что его постоянно проверяют на прочность. Если система
           даст сбой, это будет означать, что цепочка транзакций в нынешнем
          виде является всего лишь «дорогим научным проектом». Но пока
           что стресс-тесты, применяемые к сети Bitcoin, выявляют несовер-
 шенство архитектуры лишь самих авторов этих тестов.B
   В июне 2015 года брокерская компания CoinWallet собиралась зафлудить
 цепочку транзакций в течение ста блоков, передав транзакции общим объемом
 200 Мбайт. Стресс-тест не удалось провести в полном объеме: десять серве-
 ров BitcoinD должны были отправлять транзакции на 10–20 адресов, по две в
  секунду, каждая размером примерно по три килобайта, однако не справились
 с задачей и вышли из строя примерно через шесть часов работы, передав к
 тому моменту всего 15% запланированных пакетов. Таким образом, первый
запланированный стресс-тест для проверки надежности сети Bitcoin прошел
без эксцессов: инфраструктура выдержала большое количество транзакций.
  До второго стресс-теста, который планировался в начале сентября, дело
так и не дошло: по каким-то причинам уже подготовленные двадцать серве-
ров и тысячи адресов Bitcoin с размещенными на них суммами так и не были
использованы. Пять адресов были «слиты» на Reddit, остальные, несмотря на
обещание, так и не появились в общем доступе. Вероятно, в CoinWallet поняли,
что даже такого уровня подготовки недостаточно.
   Возможно, именно благодаря таким тестам финансовый мир начинает
более уверенно оценивать надежность криптовалюты. Девять крупнейших в
мире инвестиционных банков объявили о совместном проекте с нью-йорк-
ской финансово-технологической компанией R3 CEV. Среди подписавших со-
глашение о партнерстве — банки Goldman Sachs, Barclays, JP Morgan, State
Street, UBS, Royal Bank of Scotland, Credit Suisse, BBVA и Commonwealth Bank of
Australia. Разумеется, к ним могут присоединиться и другие. Все вместе они
создадут «фреймворк для использования технологии цепочки блоков на фи-
нансовых рынках», сказано в пресс-релизе R3 CEV.
   Это первый случай, когда банки объединили усилия для разработки техно-
логии на основе биткойна, которая может претендовать на роль отраслево-
го стандарта. В последнее время многие солидные финансовые организации
выразили заинтересованность в разработке blockchain-приложений. Они хотят
за счет этого повысить безопасность, скорость и эффективность финансовых
транзакций. Технология blockchain, на которой работает Bitcoin, — великолеп-
ная идея, и ее можно применить для различных криптографических приложе-
ний в финансовой индустрии.
  Еще одним свидетельством серьезного отношения к Bitcoin служит заявле-
ние Комиссии по торговле биржевыми фьючерсами (CFTC) США. 18 сентября
CFTC признала Bitcoin и прочие виртуальные валюты биржевым товаром. Это
решение CFTC должно возыметь далеко идущие последствия. Так, все биржи,
которые проводят операции с биткойнами, то есть торгующие опционами и
фьючерсами за биткойны (и прочие виртуальные валюты), отныне будут под-
вергаться госрегулированию.
   Такая мера призвана помочь избежать повторения истории с биржей Mt.
Gox, так как, зафиксировав нарушения, CFTC сможет предъявить нарушителю
обвинения. Похоже, поводом для принятия такого решения послужили в чис-
ле прочего и действия биржи Coinflip, торговавшей биткойн-деривативами, не
соблюдая нормы Комиссии. CFTC потребовала от Coinflip зарегистрировать-
ся официально и соблюдать правила, которым подчиняются другие участники
рынка. Представители биржи с требованиями CFTC согласились.
  Решения для майнинга также приходят в массы. В конце сентября компа-
ния 21.co представила устройство с говорящим названием 21 Bitcoin Computer,
в разработку которого инвесторы вложили более 100 миллионов долларов.
Устройство, созданное при поддержке компаний Qualcomm и Cisco на базе
Raspberry Pi, работает с любым компьютером (Mac, Windows или Linux), а также
может функционировать и самостоятельно.
   21 Bitcoin Computer построен на собственном чипе компании, который в
официальном пресс-релизе назван «майнинговым чипом». Встроенный сер-
вис микроплатежей, равно как и интерфейс командной строки, — тоже работа
инженеров 21.co. По сути, устройство является не просто компактной машин-
кой для майнинга: это полноценный комплект для разработчика или бизнес-
мена, предоставляющий широчайшие возможности.
   Девайс уже доступен для предварительных заказов на Amazon, но устрой-
ство не из дешевых — выложить за портативный гаджет придется 399 долла-
ров. В комплект поставки входит все необходимое: адаптер Wi-Fi, Raspberry Pi
2, блок питания, кабель USB и SD-карта объемом 128 Гбайт. Пользователи, ко-
торым нужна безопасность, могут приобрести версию full node — устройство
из коробки оснащается копией Blockchain.
             13 000 000 2 000                                  iPhone 6s продано
                                за первые выходные
                                                      Apple отчиталась о запуске в про-
                                            дажу новых моделей iPhone. Старт000 000  строк кода содержит                                                получился лучшим за всю историю
     база Google                      компании, Тим Кук назвал его фено-
                                              менальным. За первые выходные,    Сотрудница корпорации Google                                                    то есть за три дня (так как продажи Рейчел Потвин (Rachel Potvin) обна-                                                 стартовали в пятницу), компании родовала интересную статистику,                                                удалось реализовать 13 миллионов выступая на конференции в Кремни-                                                   iPhone 6s, легко превзойдя результат евой долине. Согласно ее данным,                                                   iPhone 6, который в прошлом году все сервисы Google суммарно зани-                                              сумел добраться лишь до отметки мают почти 86 Тбайт и хранятся в де-                                               10 миллионов устройств за анало- сяти разных дата-центрах, которые                                               гичный отрезок времени. Секрет постоянно синхронизируются друг                                                  столько успешного старта прост — на с другом. Это почти миллиард фай-                                                    этот раз продажи стартовали од- лов и два миллиарда строк кода. 25                                             новременно в двенадцати странах, 000 разработчиков совершают при-                                              включая Китай, который является для мерно 45 000 коммитов ежедневно.                                                   Apple вторым по величине рынком
                                               после США.
ДАРКНЕТ ВНЕ
ОПАСНОСТИ
          зломы и малварь стали причиной лишь 25% инцидентов за послед-
          ние десять лет (2005–2015 годы). 41% всех утечек информации вы-
           зван тем, что сотрудник организации банально потерял рабочий
            ноутбук, флешку, телефон или планшет или устройство украли. За
         12% утечек ответственны инсайдеры, умышленно продавшие ин-
 формацию на сторону. Такие данные получила компания Trend Micro в своемB
 аналитическом исследовании.
   В свете недавних крупных утечек данных (Ashley Madison и Hacking Team)
 эксперты решили развенчать несколько мифов и выяснить, кого больше всего
 ломают и сколько потом на черном рынке стоят персональные данные обыч-
 ных людей. Оказалось, персональные данные (PII) стоят дешево: только за по-
 следний год цена просела с 4 долларов до 1 доллара за строку. То же самое
 относится к данным о кредитках, которые продают едва ли не на вес, — хакеры
 не заботятся даже о том, к какой платежной системе относится карта.
   Мнение, что атакующие в основном гонятся за персональной идентифика-
ционной информацией пользователей, тоже миф. PII служат лишь промежуточ-
ным этапом: взломав медицинские или образовательные учреждения, хакеры
определенно получат больше данных, если у них на руках уже есть данные со-
трудников. График ниже демонстрирует соотношение различных типов данных
при разных утечках.
Тем не менее внутри даркнета за массивы данных иногда разворачиваются
целые торговые баталии. В этом месяце отличились пользователи русскоя-
зычного форума w0rm.ws, где выложили на продажу базу данных... с аккаунта-
ми другого подпольного форума.
   w0rm.ws — это закрытое сообщество, где идет торговля эксплоитами, кре-
дитками и другими ценными активами. Эксплоиты 0day здесь можно купить
по цене от 500 до 30 000 долларов. Один из пользователей w0rm.ws выложил
на продажу базу пользователей конкурентного форума Monopoly. Не совсем
понятно, что содержит эта база данных — адреса электронной почты или па-
роли, но предлагается она по цене 500 долларов.
  Не похоже, что к взлому конкурентов причастны админы форума w0rm.ws.
Судя по всему, кто-то просто решил подзаработать. Но админы не удалили это
сообщение — а значит, они поощряют атаки на конкурентов.
   Судя по всему, подобная конкуренция — пока что единственный способ
самоограничения даркнета. Сфера подпольной торговли информацией с тру-
дом поддается даже анализу, не говоря уже о контроле: в Китае, Иране и Эфи-
опии на Tor и анонимайзеры попросту наложен полный запрет, по принципу
«чего не вижу — того не существует».
  Идею введения подобного запрета обсуждают и депутаты Госдумы РФ: на-
учными и техническими методами усмирить развитие черного рынка пока не
получается. К примеру, поставленная МВД РФ задача «разработать систему
идентификации российских пользователей Tor» оказалась непосильной: цен-
тральный научно-исследовательский институт экономики, информатики и си-
стем управления (ЦНИИ ЭИСУ), выбранный в качестве подрядчика, собира-
ется расторгнуть четыре контракта с МВД и уже нанял адвокатскую контору,
которая поможет ему в этом, сообщает газета «Коммерсант».
    900   миллионов      4 400
       vs       000 000                           жителей Земли не имеют   60
                              доступа к интернету   миллионов
   WhatsApp и Telegram                      Консалтинговая компания
   озвучили число своих                  McKinsey & Company провела иссле-
     пользователей                     дование и выяснила, что более по-
                                            ловины населения планеты по-преж-
   Популярнейшие мессенджеры                                            нему не имеет доступа к интернету.
в этом месяце отчитались о своих                                              Согласно официальному отчету, из
успехах. Так, аудитория WhatsApp уже                                           семи миллиардов населения плане-
приближается к отметке в миллиард                                             ты 4,4 миллиарда не выходят в Сеть.
пользователей, тогда как Telegram Пав-                                            Это не только жители «развивающих-
ла Дурова насчитывает около 60 милли-                                                ся стран», где интернета нет практи-
онов активных юзеров. Впрочем, Дуров                                                чески ни у кого, но и 730 миллионов
не преминул отметить, что Telegram                                                  китайцев, 210 миллионов жителей
существует всего два года, в то вре-                                              Индонезии, почти 150 миллионов жи-
мя как WhatsApp уже почти шесть лет.                                                телей Бангладеш и около 100 милли-
К тому же Telegram отличается от сосе-                                              онов бразильцев. В США интернет не
дей по рынку наличием шифрования и                                            нужен 50 миллионам американцев.
повышенным вниманием к приватности                                      В России интернет игнорируют 38,3%
пользователей.                                              населения
ПОРНОПЛЕЕР-
ВЫМОГАТЕЛЬ
ФОТОГРАФИРУЕТ
ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ
           пециалисты по безопасности из компании Zscaler сообщили
           о новой разновидности трояна-вымогателя, который поражает
           смартфоны на Android под видом порнографического видеопле-
             ера. После запуска программы троян фотографирует пользова-
            теля и требует выкуп.C
«Все существующие решения для просмотра филь-
мов были ориентированы на гиков. Моя мама не могла
ими пользоваться. У нее не было возможности просто
кликнуть пару раз и посмотреть фильм, который она хо-
чет. Так что идея Popcorn Time заключалась в создании
простого сервиса, где для просмотра фильма будет
достаточно пары кликов. Почти все использованные
нами элементы существовали уже давно. Просто до нас
никто не пытался собрать их вместе, объединив еди-
ным интерфейсом, который вежливо общается с поль-
зователем»

                                                                   Федерико Абад
                                                                        автор Popcorn Time
ФОТОВЫСТАВКА
ПОДВОДНЫХ
КАБЕЛЕЙ, КОТОРЫЕ
ПРОСЛУШИВАЕТ АНБ
        мериканский фотограф, журналист и исследователь Тревор Паглен
        сделал фотографии подводных кабелей, куда АНБ и другие спецслуж-
       бы врезают свое оборудование, как известно из документов Сноу-
        дена и других рассекреченных отчетов. Выставка его работ, посвя-Ащенная прослушке международного трафика, пройдет в Метрополитен-музее
Нью-Йорка.
ПОЛЬЗОВАТЕЛИ ANDROID
ВЗБУНТОВАЛИСЬ
ПРОТИВ ПРОГРАММЫ
ДЛЯ МИГРАЦИИ НА IOS

          ирма Apple создала свое первое приложение для Android, оно
           называется Move to iOS и предназначено для переноса данных
           из одной ОС в другую. Пользователи Android решили защитить
          свою территорию и выставили программе 3563 оценки, из кото-Фрых 2736 — «колы». Не уготована ли та же судьба Apple Music для Android?
«Марс действительно очень „негостеприимная“ плане-
та. Поверхности планеты нужен ремонт. Сначала людям
придется жить под куполами, но затем Марс можно тер-
раформировать в планету, подобную Земле. Для этого
его придется разогреть. Это можно сделать быстрым
способом и медленным. Быстрый способ — сбросить
термоядерные бомбы на полюса планеты»

                                                                   Илон Маск
                                                              в интервью Стивену Колберу
БЮДЖЕТНЫЕ
ПЛАНШЕТЫ AMAZON
ПРОДАЮТСЯ
ПО ШЕСТЬ ШТУК
В УПАКОВКЕ
        овые бюджетные планшеты Amazon Fire компании настолько деше-
          вы, что их продают по шесть штук в упаковке — как пиво. Один план-
        шет стоит 50 долларов, а упаковка из шести продается со скидкой
         и будет стоить 249 долларов. Устройство не поражает воображениеНтехническими характеристиками, но странно было бы ожидать иного от столь
дешевой модели. В России Amazon Fire не продается.
MICROSOFT
СОЗДАЛА
СОБСТВЕННЫЙ
ДИСТРИБУТИВ
LINUX
Дистрибутив получил имя Azure Cloud Switch (ACS). Согласно официальному
сообщению в блоге компании, это «кросс-платформенная модульная опера-
ционная система, предназначенная для управления дата-центрами на основе
Linux». То есть дистрибутив создан для управления дата-центрами и массой
сетевых устройств, которые в этих дата-центрах работают. Пока Microsoft пла-
нирует использовать новинку исключительно на собственном оборудовании.
COVERSTORY





                                                                                Олег Парамонов,
                                                                                 paramonov@sheep.ruОНИ
ЗАПОЛОНИЛИ
ВСЮ ПЛАНЕТУЛЮДИ НЕ СТАЛИ КИБОРГАМИ,
НО ЕЩЁ НЕ ВСЕ ПОТЕРЯНО
Киборги — это не только герои фантастических фильмов.
Это не терминатор, не робот полицейский и даже не Кар-
лсон, который живёт на крыше. Они давно среди нас, про-
сто они не всегда напоминают киборгов из фантастиче-
ских фильмов.

СЛАВА ПСИХОНАВТАМ!
В 1960 году будущее казалось простым, понятным и оптимистичным. По обе
стороны железного занавеса царила труднообъяснимая уверенность в том,
что до мира всеобщего благоденствия с межпланетными путешествиями,
умными роботами и пресловутыми летающими автомобилями рукой подать.
Слово «киборг» было придумано именно для этого мира.
   Мечтать о будущем проще, когда о нём почти ничего не знаешь. В 1960
году космонавтика была именно такой темой. Человек никогда не покидал ат-
мосферы Земли. Специалисты имели лишь смутное представление о том, что
ждёт космонавта на орбите. И даже они не знали, в каком направлении пойдёт
развитие космической техники, каким будет следующий шаг.
   Американские учёные Манфред Клайнз и Натан Клайн предположили, что
следующий шаг потребует не новых ракет, а новых людей. «Космические путе-
шествия, — писали они в журнале «Аэронавтика», — подталкивают человека
к более активному участию в своей собственной биологической эволюции. На-
учные достижения будущего следует направить на то, чтобы сделать возмож-
ной жизнь в среде, которая радикально отличается от знакомой нам природы».
   Усовершенствованные люди Клайна и Клайнза — это и есть «киборги». Ин-
тересно, что усовершенствования, которые они предлагали, были не столько
кибернетическими, сколько фармацевтическими. Для них, впрочем, это было
самым естественным подходом. Натан Клайн сделал себе имя на исследова-
ниях в области медикаментозных методов управления поведением, настрое-
нием и чувствами людей.
  В научной работе, озаглавленной «Фармацевтические препараты, космос
и кибернетика», учёные предлагают снабдить космонавтов устройствами, кото-
рые будут делать регулярные инъекции различных веществ. В пятидесятые годы
медики вживляли похожие приспособления подопытным крысам, и не без успе-
ха, так что задел есть. Дальше остаётся подобрать нужные химические сред-
ства — и дело сделано.
   Стимуляторы позволят космонавтам неделями обходиться без сна и отды-
ха. Внутривенные питательные смеси устранят необходимость сразу и в еде,
и в отводе отходов жизнедеятельности. Специальные препараты сократят ра-
диационное повреждение тканей и атрофию мышц под действием невесомо-
сти. Кроме того, космонавту понадобятся антипсихотические лекарства, по-
могающие не сойти с ума в полной темноте и одиночестве, и наркотики,
с помощью которых можно отключиться на несколько месяцев или лет, если
травма сделала существование невыносимым.
  Жизнь химического кибор-
га, которого описывают Клайн
и Клайнз, выглядит до смешно-
го мрачно. Это, впрочем, не чёр-
ный юмор, а прагматизм, свой-
ственный  военным.  Боевым
пилотам в самом деле выдают
декстроамфетамин, запрещён-
ный наркотик, помогающий вы-
держивать   двадцатичасовые
миссии. Солдат кормят диме-
тиламином — токсичным ве-
ществом, используемым в ра-
кетном топливе и химическом
оружии,   которое  способно
на несколько часов повысить
выносливость человека.
  Время от времени СМИ рас-
сказывают  об  исследовани-
ях, которые ведут лаборато-
рии в США и Великобритании
по заказу военных. Например,
не так давно поступали со-
общения  об  экспериментах
с препаратами, которые при-
тупляют кратковременную па-
мять — они нужны для того,
чтобы  предотвратить  пост-
травматический синдром. Дру-  Механическая рука, 1564 год
гие лекарства на время замед-
ляют метаболизм солдат, уменьшая их потребность в пище.
  Над идеями Клайна и Клайнза легко иронизировать, но они оказались бо-
лее чем реалистичными. В конечном счёте, за вычетом миссий к другим пла-
нетам всё так и вышло. Ноотропы, бета-адреноблокаторы, противозачаточные
средства меняют «встроенную функциональность» организма на ту, которая
нам нужна. Что это, как не «активное участие в своей собственной биологиче-
ской эволюции»?
С ДЫРОЧКОЙ В ПРАВОМ БОКУ
Давно замечено, что люди зря жалуются на XXI век, в котором не оказалось
обещанных фантастами ракетных ранцев и городов на Марсе. Это мечты дру-
гого поколения — тех, кому теперь за пятьдесят. Нам же фантасты обещали
совсем другое: тёмное будущее со зловещими мегакорпорациями, подполь-
ных хакеров и роботов-убийц. И нельзя сказать, что их обещания не сбылись.
   Правда, выяснилось, что при ближайшем рассмотрении наша киберпан-
ковская реальность выглядит куда глупее ожидаемого. Цукерберг при всём
желании не тянет на серьёзного злодея — лицом не вышел. Predator или, про-
сти господи, «Пчела-1Т» не выдерживают никакого сравнения с терминатором
Т-1000. А вместо Джонни Мнемоника с его «имплантом» на 320 гигабайтов мы
получили человека, который зашил себе в руку чип от проездного «Тройка».
Невыгодный обмен!
  Мода на «высокотехнологичные» имплантаты началась, конечно, не с Вла-
дислава Зайцева с его «Тройкой». В этой области есть свои небольшие звёз-
ды — например, голландец Амаль Граафстра. Он вживил себе две электрон-
ные метки, написал об этом книгу, а затем долго гастролировал по гиковским
конференциям с рассказом о своих достижениях. Кроме того, Граафстра от-
крыл интернет-магазин для тех, кто желает последовать по его стопам. Мага-
зин торгует чипами RFID, биомагнитами, одноразовыми скальпелями и обе-
зболивающим для местной анестезии.
  Между имплантатами Граафстры и научно-фантастическими устройства-
ми, обозначаемыми тем же словом, зияет непреодолимая пропасть. Каждый
из двух чипов, — по одному на каждую руку, — хранит несколько десятков
битов информации, которая может быть считана дистанционно. Они не тре-
буют питания, и в этом их главное достоинство. Граафстра использует чипы
для того, чтобы открывать двери со специальными замками и ограничивать
доступ к своему компьютеру и телефону. Некоторые смартфоны могут считать
с его меток контактную информацию, но это вряд ли происходит часто. Кроме
того, у Граафстры есть мотоцикл, который заводится от прикосновения.
   Человек, в организме которого скрыта микросхема (даже такая жалкая),
куда ближе к общепринятому представлению о киборгах, чем наркотические
космонавты Клайна и Клайнза. Увы, стоит задуматься о её значении, и иллю-
зия рассыпается в прах.
   Что, собственно говоря, представляют собой чипы Граафстры? Эквивалент
электронного ключа или карты. Вся разница в том, что он носит их не в кармане,
а под кожей, но суть остаётся той же. Аналогичный эффект достижим не только
без проводов под кожей, но и вовсе без технических устройств. Электронную
карту легко заменить на QR-код, нанесённый на кожу. От такого варианта уже
не так веет будущим, верно?
Наконец, с тем же успехом в качестве ключа можно использовать банальную
биометрию — иными словами, собственный организм. Получается, что под-
линный смысл всех этих модификаций — всего лишь научно-фантастический
фетишизм с лёгкой примесью боди-хоррора. Ролевая игра «почувствуй себя
киборгом», да и только.

ГДЕ СИДИТ ФАЗАН
Хорошо, пусть RFID под кожей — это баловство, но что
насчёт настоящих киберпанковских имплантатов, под-
ключённых напрямую к нервам? Как ни странно, нейроин-
терфейсы — вовсе не фантастика: они существуют, и до-
вольно давно. Первая успешная операция, позволившая
соединить компьютер и мозг без посредников, прошла    WWW
в 1978 году. С тех пор эта технология только совершен-
                                                                           Статья Манфреда Клай-
ствовалась.                                                                            нза и Натана Клайна
   Где же тогда мой нейропорт на затылке? Ответ прост.        в Astronautics
Даже самые совершенные рукотворные устройства име-
                                                                       Сайт Амаля Граафстрают непреодолимый недостаток: она устаревают и лома-
ются. И, в отличие от обычного гаджета, который легко   Нил Харбиссон расска-
поменять, голова у нас на всю жизнь одна. Пациенты с тя-   зывает о том, как вернул
                                                                        себе цветное зрениежёлыми болезнями идут на риск, потому что альтернатива
ещё хуже. Для здоровых людей это не вариант.                                                                   Дэвид Иглман рассказы-
  К тому же — и это малоизвестный факт — для того, чтобы    вает о создании новых
получить прямой канал для передачи информации в мозг,        видов чувств
вовсе не требуется вскрывать череп. Мы обладаем прекрасными «внешними
интерфейсами», которые всего лишь нужно перепрограммировать.
  В 1969 году авторитетный научный журнал Nature опубликовал работу ней-
робиолога по имени Пол Бак-и-Рита. Чтобы изучить способность мозга к адап-
тации, Бак-и-Рита построил адское сооружение: кресло, спинка которого
скрывала матрицу из четырёх сотен соленоидов. Соленоиды были соединены
с видеокамерой, направленной вперёд. В зависимости от изображения на ка-
мере каждый соленоид вибрировал по-своему. Проведя несколько сеансов
в таком кресле, незрячие люди начинали автоматически различать предметы,
попадающие в поле зрение камеры. Это происходило оттого, что их мозг пе-
рестроился и научился различать тактильные образы, передаваемые креслом.
   Этот подход с успехом применяется до сих пор. Cам Бак-и-Рита не остал-
ся в стороне. В 1998 году он основал компанию Wicab, которая производит
устройство под названием BrainPort. BrainPort представляет собой неболь-
шую пластинку с электродами, которую нужно положить на язык. Электронное
устройство со встроенной камерой переводит изображение в электрические
сигналы, подаваемые на пластинку. После недолгой адаптации люди, лишён-
ные зрения, обретают способность интерпретировать электрические сигналы
на языке как изображение, пусть и не очень качественное.





   Другой пример — цветовой слух британского художника Нила Харбиссона.
Нил имеет редкий врождённый дефект, делающий его зрение монохромным.
Чтобы различать цвета, он носит на голове специальное приспособление, ко-
торое переводит цвета объектов в звуки различной тональности. На первых
порах Харбиссон использовал его вполне сознательно, но в какой-то момент
произошёл тот же скачок, который в своё время наблюдал Бак-и-Рита: мозг
художника адаптировался к писку приспособления и научился использовать
новый канал информации подсознательно.
«Когда я стал видеть цветные сны, я понял, что софт и мой мозг соединились,
потому что во сне мой мозг сам генерировал электронные звуки, — рассказы-
вал Харбиссон о своих впечатлениях на конференции TED. — В этот момент
я и почувствовал себя киборгом. С моей точки зрения киберустройство пе-
рестало быть устройством. Оно стало частью моего тела, расширением моих
органов чувств».
  Со временем Харбиссон решил пойти дальше и расширил спектр цветов,
которые различает его приспособление. В результате он получил способность
«видеть» ультрафиолет и инфракрасный, которые незаметны для обычных лю-
дей.
  А что будет, если вынудить мозг приспособиться к чувствам, которые не име-
ют нормальных человеческих аналогов? Опытами в этой области занимается
нейробиолог Дэвид Иглман. Он использует приспособление, напоминающее
кресло Бак-и-Риты с поправкой на полвека технического прогресса: матрица
вибромоторчиков от мобильных телефонов встроена в ткань жилетки учёного.
   Жилетка Иглмана дрожит не от визуальных образов или цветов. Её приво-
дит в движение чистая информация, поступающая из интернета. В различных
экспериментах на неё подавался поток сведений о биржевых сделках в реаль-
ном времени, результаты эмоционального анализа потока сообщений в соц-
сетях и данные с датчиков, встроенных в квадрокоптер. Иглман полагает, что
мозг человека можно научить находить закономерности в огромных потоках
информации — в конце концов, справляется же он с визуальной информаци-
ей, поступающей из глаз. Её как минимум не меньше.
   Если Иглман преуспеет, новые киборги будут не просто различать ультра-
фиолет и магнитное поле. В дополнение к обычным пяти органам чувств они
получат новые: подсознательное биржевое чутьё, глаза на затылке и прямой
канал в Twitter. Так и должно быть — это по-киборговски.
COVERSTORY


КАК Я ЗАШИЛ В РУКУ
ПРОЕЗДНОЙ НА МЕТРО
И СТАЛ КИБОРГОМ
                                                                  Владислав Зайцев,
                                                                             @vvzvlad





             18+ДОМАШНЯЯ
ИМПЛАНТАЦИЯ
Я подхожу к валидатору в метро
и прикладываю к нему левую руку.
«Пи-и-к!» — говорит валидатор и пока-
зывает на экране, что у меня осталось
еще восемнадцать поездок. Выйдя из      WWW
                                                                             Сайтметро и подойдя к двери офиса, я ка-
                                                                      Амаля Граафстра
саюсь рукой считывателя около две-
ри. Дверь щелкает и впускает меня                 Страничка                                                                  Максима Ямпольского
внутрь. Отрывок фантастического ро-
мана? Нет. Реальность!


История началась три года назад, когда я наткнулся в интер-
нете на парня по имени Амаль Граафстра (Amal Graafstra),
который вживил себе в руку маленькую NFC-метку, пред-
назначенную для чипирования животных.
   Эти метки привлекательны тем, что имплантация их
очень проста и малоинвазивна. По сути, она больше по-        INFO
хожа на укол шприцем с толстой иглой, чем на операцию.
                                                                        Метки для животныхКожу протыкают иглой диаметром с метку — около двух                                                                              в большинстве своем
миллиметров, после чего метку поршнем выдавливают     поддерживают только
в ткани сквозь иглу. Потом шприц извлекают, а неболь-       стандарт EM4305,
                                                                          который несовместимшое отверстие в коже закрывается и дальше заживает                                                                              с NFC. Для совмести-
само, без наложения швов.                                                                         мости с телефонами и
  Меня зацепила сама идея того, что для открывания      системами контроля
двери или разблокирования телефона достаточно будет      доступа нужна метка
                                                                              стандарта ISO 14443.
одной руки. Но я так ничего и не сделал тогда — телефо-                                                                          Если ты планируешь
на с NFC у меня не было, двери с электронным замком      когда-нибудь извлечь
тоже, а другого применения карты я не видел.                       метку, позаботься
                                                                        о том, чтобы она была   Продолжение история получила полгода назад, ког-                                                                          без антимиграционного
да я познакомился с Максимом Ямпольским, специали-      покрытия (вещество
стом по боди-моддингу, татуировкам и разным вещам,      покрытия называется
                                                                                        Parylene-С), иначекоторые вставляются в тело. Он же рассказал мне о био-
                                                                          вытащить ее будет
совместимом силиконе, который не отторгается телом.                                                                                        трудно.
Мне тут же пришла в голову идея сделать свой кастомный
имплантат, использовав в качестве начинки чип из какой-нибудь бесконтактной
карты — например, от «Тройки» или от банковской карты с поддержкой бескон-
тактных платежей.
ПОДГОТОВКА
Такая идея существенно добавляла функций имплантату, чтобы он не только мог
служить пропуском или меткой для телефона, но и становился бы кошельком,
спрятанным внутри тела, чтобы его было невозможно потерять или забыть. Оста-
валась самая малость — научиться делать имплантаты со своими радиометками.

                                                          Ацетон не раство-
                                                                     ряет, а, скорее,
                                                           сильно размягчает
                                                            пластик карты





                                   WWW

                                                                         Приложение
                                                                     «Мой проездной»

                                                                        Онлайн-сервис попол-
                                                                         нения карты «Тройка»

На первый взгляд все выглядело не очень сложно: растворить пластик карты с по-
мощью какого-нибудь растворителя, вытащить антенну и чип, перемотать антенну
в более компактную форму и залить ее специальным силиконом. После того как
силикон застынет, в коже кисти надо сделать разрез, сформировать под кожей
небольшой карман и вставить в него имплантат. Затем разрез зашивается, через
пару недель снимаются швы, и меткой можно пользоваться. Окончательно зажи-
вает примерно через месяц, а еще через три-четыре месяца шрам от разреза
становится незаметным.
   Первоначально мы решили сделать два имплантата — из «Тройки» и из бан-
ковской карты «Рокетбанка». Этот банк был выбран, потому что у него дешевый
перевыпуск карт и удобное пополнение через интернет. Последнее было осо-
бенно важно — после растворения карты ее уже нельзя будет засунуть в банко-
мат, чтобы положить на нее деньги.
  С «Тройкой» все проще. Конечно, в терминалах, в которые карту надо встав-
лять, пополнять ее уже не получится. Просунуть руку к кассиру тоже не вый-
дет — в дырку в окошке она не влезает, а пускать посторонних в помещение
кассы запрещено инструкцией. К счастью, есть приложение Банка Москвы для
телефонов на Android с NFC, через которое можно закинуть средств на карту,
просто прикладывая ее к телефону. Деньги списываются с пластиковой карты,
реквизиты которой вводятся в приложении, а поездки записываются на карту
(в данном случае на имплантат) по NFC.
  Еще «Тройку» можно пополнить на сайте метрополитена, для этого нужен
только номер карты. Правда, в этом случае придется совершать еще одно дей-
ствие — приложить метку к желтому терминалу для активации баланса. Таким
способом нельзя записать на карту проездные, только класть деньги.
   Для извлечения антенны и чипа из пластиковой карты мы воспользовались
ацетоном — достаточно залить им карту, и через десять-двадцать минут с нее
начинают слезать слои краски и пластика. Через полчаса можно аккуратно от-
делить чип и десяток витков тонкого провода, который играет роль антенны.
   Родная антенна нам не подойдет, хотя бы потому, что она слишком большая
для того, чтобы вставить ее в кисть руки. Ее надо сделать как можно меньше. Но
просто так взять и перемотать в кольцо диаметром меньше не выйдет — изменит-
ся индуктивность, и антенна перестанет работать.





                                                        INFO

                                                                      На самом деле ан-
                                                                                 тенна в радиомет-
                                                                                      ках — это вовсе не
                                                                               антенна в привычном
                                                                         понимании этого сло-
                                                                                          ва. У обычной антенны
                                                                           важен коэффициент
                                                                                 усиления, диаграмма
                                                                               направленности и
                                                                             прочие характери-
                                                                                        стики. В антеннах
                                                                           радиометок эти вещи
                                                                     имеют не очень боль-
                                                                  шое значение. ЗдесьНесколько первых прототипов самодельных антенн
                                                                                 «антенны» больше
                                                                           похожи на обмотки
Дело в том, что чип метки получает энергию от катушки       трансформатора
                                                                          и принцип действиясчитывателя и своей батареи в нем нет. С одной стороны,
                                                                     имеют похожий — ос-
в нашем случае это плюс — отсутствие батареи означает,                                                                          нованный на магнит-
что метка сможет прослужить очень и очень долго, пока     ной индукции, а не на
не изменятся стандарты или она не повредится физиче-       радиопередаче.
ски, например от мощного электромагнитного импульса (старайся не попа-
дать с имплантатом в окрестности ядерного взрыва — метка будет необратимо
испорчена) или от других факторов. С другой стороны, это означает, что чип
и антенна работают вместе — конденсатор в чипе и катушка создают колеба-
тельный контур, точно настроенный на частоту метки. Изменяя индуктивность
катушки, мы сдвигаем резонансную частоту контура, от чего снижается мощ-
ность, которую он способен отбирать из излучения считывателя.
  При ошибке в лучшем случае страдает дальность и уверенность считыва-
ния, приходится прикладывать метку очень близко или несколько раз, пока не
получится считать. В худшем случае метка перестает работать вообще.





Индуктивность антенны «Тройки» составляет около 4 мкГн, а банковской карты — 2,2

После нескольких попыток намотать антенну выяснилось, что на глаз это де-
лать нельзя. Пришлось купить измеритель индуктивности, аккуратно вытащить
чип из карты, не повредив родную форму и вид антенны, и измерить ее индук-
тивность. Методика оказалась удачной, новая антенна, намотанная с контро-
лем индуктивности, показала отличную работу и гарантированное считывание.
   Правда, попытка сделать антенну с такой же индуктивностью для чипа из бан-
ковской карты провалилась. Оказалось, что индуктивность антенн «Тройки» и
банковской карты отличаются почти в два раза. В ходе эксперимента пришлось
пожертвовать еще одной банковской картой — чего не сделаешь ради науки!





Пластиковая карта медленно растворяется, медленно растворяется...

Это, конечно, было не последней проблемой. Чип с антенной нельзя было про-
сто засунуть под кожу — это плохо как для электроники, так и для тела. Чип и ка-
тушка не обрадуются мокрой коррозионной среде, и начнут резво окислять-
ся, потихоньку переставая работать и выделяя вредные вещества. Организм,
в свою очередь, тоже не будет доволен таким соседством: на имплантатах на-
верняка есть куча бактерий, да и материалы не приживутся. На их поверхно-
сти будут формироваться так называемые гранулемы инородных тел, а окислы
меди, из которой сделана антенна, вообще ядовиты.
  Но эта проблема легко решаема: достаточно воспользоваться специальным
биосовместимым силиконом для создания корпуса катушки и чипа. Мы взяли
силикон, подобный тому, что используется для грудных имплантатов, — он не
выделяет вредных веществ, не отторгается организмом, не вызывает воспале-
ния и аллергических реакций. Я отдал антенну с катушкой Максиму, он залил ее
силиконом, и, когда силикон застыл, все было готово к операции.

ОПЕРАЦИЯ
С утра я начал принимать препараты, повышающие свертываемость крови. Это
помогает уменьшить количество крови в операционном поле и упрощает опе-
рацию. К вечеру я приехал в студию боди-моддинга для имплантации.

                                                           Вот такую гор-
                                                               стку таблеток я
                                                              буду принимать
                                                   каждый день сле-
                                                 дующую неделю





                                                             Подготовлен-
                                                    ный к имплан-
                                                            тации силико-
                                                       новый диск с
                                                         чипом и антен-
                                                           ной
Силиконовый имплантат уже обеззаражен и лежит в стаканчике со спиртом, на
столе ждет шприц с ультракаином (препарат для местной анестезии), однора-
зовое лезвие скальпеля вынуто из упаковки и вставлено в держатель. Я сажусь
на стул, протягиваю Максиму левую руку и отворачиваюсь.

ПАРА СЛОВ О ПРЕПАРАТАХ

Ультракаин — препарат для местной анестезии, широко применяющийся в сто-
матологии. Отличается тем, что действующее вещество — артикаин — гораздо
сильнее самого известного на территории постСССР анестетика новокаина.
Другое отличие заключается в том, что в составе ультракаина есть эпинеф-
рин — синтетический аналог гормона адреналина, который сужает сосуды
в месте анестезии, немного снижая кровопотерю и серьезно увеличивая вре-
мя действия анестезии за счет того, что действующее вещество уносится кро-
вью из тканей гораздо медленнее. Без эпинефрина действие анестезии со-
ставляет около двадцати минут, а с ним — от одного до пяти часов.

                                                        Карпульный шприц
                                                         и карпулы (ампулы
                                                                     с резиновой проб-
                                                           кой и мембраной)
                                                        для этого шприцa





Что интересно, адреналин делает то же самое, только по всему телу, напри-
мер когда на тебя нападают гопники в темном переулке. Выброс адреналина
в кровь в ответ на опасную ситуацию сужает большинство сосудов для умень-
шения возможной потери крови во время драки. В то же время сосуды в мышцах
расширяются, а в кровь поступает большое количество глюкозы для обеспе-
чения работы мышц. Это пригождается уже в том случае, если после встречи
с гопниками придется далеко убегать, и желательно быстрее догоняющих.
Бояться оказалось нечего: болезненно ощущались только первые несколько
уколов шприцем с препаратом для местной анестезии. Через пять минут внеш-
няя часть кисти потеряла чувствительность практически полностью и стала го-
раздо бледнее остальной кожи — это эпинефрин сузил сосуды. Максим сделал
скальпелем разрез сбоку кисти, специальным инструментом подготовил «кар-
ман» (отделил слой кожи от подкожной клетчатки) для создания места, куда
можно было бы поместить имплантат.


                                                       Сложно поверить,
                                                           но в это время я
                                                          сидел и спокойно
                                                           смотрел серию
                                                    «Южного парка»





                                                          Рана ушивается
                                                           нейлоновой
                                                          «леской» с одно-
                                                        разовыми иглами
Ощущения во время этого процесса были не очень приятные, но больно не
было. Я, правда, все время сидел и смотрел в сторону, потому что вид моей
окровавленной руки, в которой копаются инструментами, уже вызывал тошноту
и головокружение. Примерно через полчаса после начала имплантат был уста-
новлен, края раны зашиты «косметикой» и заклеены пленкой Hydrofilm, а рука
отмыта от крови.

ПОСЛЕ ОПЕРАЦИИ
Где-то через пару часов к кисти начала возвращаться чувствительность, а вме-
сте с ней и боль. Появился отек и синяк на всю верхнюю поверхность кисти.
После операции я принял препараты из группы НПВС (нестероидные противо-
воспалительные средства) и антибиотики, а потом продолжал их принимать
еще две недели. Препараты НПВС снимают боль, уменьшают отек и воспале-
ние. К ним, например, относятся аспирин, ибупрофен, парацетамол. Антибио-
тик же нужен для того, чтобы помочь организму справиться с бактериями, неиз-
бежно попавшими в операционное поле.





                                                       INFO
                                                                          «Косметика» на сленге
                                                                     медиков — это космети-
                                                                         ческий шов, который от-
                                                                           личается тем, что точно
                                                                    и плотно соединяет края
                                                                          раны, оставляя после
                                                                       заживления тонкий ине-
                                                                        заметный шрам.
                                                                                   Hydrofilm — прозрачная
                                                                         пленочная повязка для
                                                                                ран, не дающая ране
                                                                          мокнуть благодаря про-
                                                                      ницаемости для влаги,
                                                                       но и не допускающая
                                                                        проникновения инфек-
                                                                    ции из внешней среды
                                                                                   к ране. Кроме того, она
                                                                          позволяет видеть состо-
                                                                      яние раны, можно носить
                                                                       ее без смены до недели
                                                                     и даже мыть руки, не
На следующий день рука выглядела не очень хорошо,                  опасаясь, что она про-
                                                                        мокнет или отклеится.
В последующие несколько дней боль постепенно проходила, пока к концу не-
дели не прошла совсем. Отек и синяк держались примерно столько же. Через
три недели я снял швы, а через месяц об операции напоминал только заканчи-
вающий заживать шрам.





Так рука выглядела спустя месяц

Итак, я потратил немало времени и денег, пережил операцию и неприятные
сопутствующие эффекты. Что я получил взамен?
• Я могу проходить в метро, прикладывая руку к валидатору, — и тем удивлять
   знакомых, пугать бабушек и ввергать службу безопасности в метро в состо-
   яние глубокой задумчивости. Правда, после публикации в газете они на-
   чали меня узнавать и пожимать руку. Больше не надо доставать карточку
   для метро из кармана, достаточно просто повернуть руку тыльной стороной
   и приложить к желтому диску валидатора. Дальность считывания, правда,
   стала меньше, чем была у карты, из-за уменьшения диаметра антенны. Если
   «Тройка» считывается с нескольких сантиметров, то руку надо прикладывать
   к валидатору почти вплотную.
• Я могу заходить в офис без пропуска. Правда, в этом случае мне повезло:
   в офисе используется система контроля доступа (СКД), основанная на про-
   пусках с радиометками, и у меня была возможность записать в контроллер
  СКД серийный номер чипа имплантата. Теперь прикладываю руку к считы-
   вателю около входной двери, он читает серийный номер, находит его в базе
   и открывает мне дверь. Удобно.
• Я могу разблокировать свой телефон без ввода пароля. Правда, такое про-
   катит только с рутованными телефонами на Android, в которых есть модуль
   NFC. Необходимо установить Xposed Framework, установить и включить
   модуль NFC Unlocking. К сожалению, таким образом нельзя разблокировать
   iPhone.

Сейчас прошло уже около трех месяцев с момента имплантации, и я могу ска-
зать, что оно того стоило. Это очень интересный опыт — и подготовка, и сама
операция, и реальное использование метки.





Баланс вашей руки пополнен!
К этому времени я привык открывать дверь в офис, прикладывая руку, и про-
ходить в метро, непринужденно помахивая рукой перед считывателем. Что
занимательно — этого почти никто не замечает, кроме тех, кому я показываю
специально. Они, как правило, либо восхищаются крутой идеей, либо говорят:
«Какой ужас!» Был всего один человек, который отреагировал нейтрально.
   Сейчас мы работаем над вторым поколением имплантатов — пытаемся сде-
лать их тоньше, меньше и менее заметными под кожей.
ИНТЕРВЬЮ
    ВОЙНА
         ЗА РЕКЛАМУ
        И ПРОТИВ НЕЕ





               КАК ADBLOCK PLUS
             ПОМОГАЕТ ОТСТОЯТЬ
             ПРАВА ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ





                                                Письменный Андрей
                                                             apismenny@gmail.com

В последнее время вопрос о блокировании рекламы в ин-
тернете встал очень остро — печатные издания повально
переходят в онлайн, и для большинства из них реклама —
это основной, если не единственный способ дохода. Но
когда рекламщики перегибают палку, пользователи не вы-
держивают и ставят блокировщик.
Масла в огонь недавно подлила компания Apple. В iOS 9 появилась возмож-
ность устанавливать плагины к стандартному браузеру Safari, причем плаги-
ны строго определенного типа — фильтры, которые очищают страницы от не-
желательного содержимого: баннеров, отслеживающих скриптов, счетчиков
и прочих вещей, которые никак не относятся к контенту.
   Нужно ли говорить, что это очень востребованная функция: подчас «мишу-
ра» отъедает львиную долю трафика, что в случае мобильных устройств ого-го
как сказывается и на скорости загрузки, и на счетах за связь, и даже на скоро-
сти, с которой разряжается батарейка. Однако можно понять и недовольство
издателей и рекламодателей: нововведение Apple сильно ударит по их карману.
   Показательна история, которая произошла с Марко Арментом, бывшим ве-
дущим разработчиком Tumblr и основателем Instapaper. Армент был одним из
первых разработчиков, которые воспользовались новой возможностью iOS 9.
Он создал блокировщик под названием Peace и отправил его в App Store, на-
значив цену в $3.
   Программу ждал успех: за первые же трое суток она заняла первую строчку
в списке платных приложений в американском App Store. Деньги в карман Ар-
мента текли рекой, но он, понимая, за что их платят, не особенно обрадовался.
   Недавнее исследование, которое совместно провели фирмы Adobe
и PageFair, показало, что издатели в сумме теряют около 22 миллиардов дол-
ларов в год из-за блокировщиков. Всего подобным софтом пользуется около





Потери от недопоказанной из-за блокировщиков рекламы по данным PageFair и Adobe
198 миллионов человек, и эта цифра год от года стремительно увеличивается.
В США, к примеру, прирост составляет 48%.
   Через три дня после начала продаж блокировщика Peace Марко Армент
передумал и убрал приложение из App Store. Свое решение он мотивировал
тем, что не хочет зарабатывать на чужих убытках. По соглашению с Apple, все
деньги, что пользователи заплатили за Peace, были возвращены на их счета.
Впрочем, в App Store нехватки блокировщиков не наблюдается: на место Peace
быстро пришли другие.





К разочарованию многих пользователей блокировщик Peace не задержался в App Store


Как разрешить дилемму блокировки? Немецкая компания Eyeo, которая сто-
ит за популярнейшим блокировщиком Adblock Plus, придумала оригинальный
подход. Инициатива Eyeo называется Acceptable Ads и работает следующим
образом: рекламодатель приводит рекламу в соответствие с определенными
нормами (см. врезку), после чего подает открытую заявку в Eyeo. Реклама про-
веряется модераторами на соответствие правилам, после чего заявка одо-
бряется или отклоняется. В случае успеха реклама заносится в белый список,
и Adblock Plus начинает пропускать ее при фильтрации.
Требования к рекламе

Вот наиболее важная часть правил Acceptable Ads. Если рекламодатель будет
придерживаться их и обратится в Eyeo, то через какое-то время Adblock Plus со
стандартными настройками начнет пропускать его рекламу:

•  Только статическая реклама (без анимации, звука или чего-то подобного);
•  Желательно содержит только текст, без картинок, которые отвлекают вни-
   мание;
•  Реклама ни в коем случае не должна загораживать содержимое страницы
    (к примеру, требовать от пользователя кликнуть по кнопке, чтобы закрыть
   рекламу, для просмотра страницы);
•  Для страниц, на которых размещен текст для чтения, реклама не должна
   размещаться в середине, где она будет прерывать процесс чтения. Она
   может находиться над текстом, под ним или с краю. То же относится и к
   страницам с результатами поиска: проплаченные результаты не должны
   смешиваться с обычными;
•  Когда реклама размещается над контентом на главной странице, она не
   должна требовать от пользователя прокрутить страницу вниз. Доступное
   вертикальное пространство должно составлять как минимум 700 пикселей.
   Реклама не должна занимать более одной трети высоты. Платные резуль-
   таты поиска на страницах выдачи могут занимать больше, но их количество
   не должно превышать число обычных результатов;
•  При размещении сбоку реклама должна оставлять достаточно места для
   основного контента. Доступное пространство по горизонтали должно быть
   не менее 1000 пикселей и реклама не должна занимать более трети от него;
•  Реклама должна быть явно обозначена, к примеру, словом «реклама» или эк-
   вивалентным, и должна быть возможность отличить ее от содержимого стра-




В Eyeo не настаивают на том, чтобы рекламодатели платили за эту услугу, а
пользователям оставляют возможность отключить и белые списки тоже (это
делается галочкой в настройках Adblock Plus). С Eyeo сотрудничают такие ги-
ганты, как Google, Amazon и Microsoft, причем они как раз платят за услуги ком-
пании.
  С одной стороны, такой подход можно назвать плохо замаскированной тор-
говлей пользователями: ведь Eyeo всё же таким образом зарабатывает, про-
сто берет деньги не со всех рекламодателей и пропускает не любую рекламу.
С другой стороны, это на сегодняшний день единственный работающий спо-
соб, который потенциально может создать хоть какое-то равновесие в слож-
ных отношениях между рекламодателями, издателями и пользователями.





Настройки Adblock Plus. Обрати внимание на последний пункт

Есть, впрочем, и другие попытки решить проблему. К примеру, в Mozilla обсуж-
дают возможность разработать механизм, который позволит брать деньги со
всех пользователей и делить их между поставщиками контента. Делить, при-
чем, по справедливости: если пользователь что-то смотрел или читал, то бра-
узер учтет это, и деньги пользователя будут направлены автору просмотрен-
ных материалов. Однако Subscribe2Web (так называется инициатива) пока что
существует лишь в проектах.
   Тем временем, Eyeo успешно продвигает Acceptable Ads, и эту инициативу
может ждать большое будущее. Недавно, к примеру, вышел Adblock Browser
для iOS и Android — естественно, со встроенным Adblock Plus. А разработ-
чики Crystal — одного из наиболее популярных блокировщиков рекламы для
iOS 9, ведут переговоры с Eyeo о том, чтобы подключиться к инициативе
Acceptable Ads.
   Чтобы разузнать о подробностях бизнеса Eyeo и заодно расспросить об
истории легендарного Adblock Plus, мы обратились за комментариями к пред-
ставителю компании — Бену Уильямсу.
БЕН УИЛЬЯМС, ОПЕРАЦИОННЫЙ ДИРЕКТОР ADBLOCK PLUS
— Для начала хотелось бы определиться с тем, есть ли какая-то связь меж-
ду разными продуктами, в названии которых есть Adblock. Помимо Adblock
Plus есть как минимум getadblock.com и, возможно, другие. Стоит ли за этим
названием какая-то история?
 — Нет. Это совершенно другой проект. Adblock Plus — изначальный блоки-
  ровщик рекламы и назывался он Adblock Plus до того, как Adblock форкнул
  наш код, позаимствовал имя и вообще появился на свет.
— Вкратце — какова история Adblock Plus? Был ли легендарный основатель?
Какими были важные повороты в истории фирмы?
 — Первоначальный код блокировщика написал Хенрик Аасед Сёренсен в
   2002 году. Он оставил проект, и тот переходил из рук в руки несколько раз,
   пока в 2006 году им не занялся Владимир Палант. Владимир внес измене-
   ния, которые позволили нетехнической публике пользоваться продуктом,
   и число установок плагина для Firefox начало расти взрывными темпами. В
   2011 году они вместе c Тиллем Фаидой основали Eyeo, компанию, которая
   стоит за Adblock Plus и инициативой Acceptable Ads. Сейчас Adblock Plus до-
   ступен во всех больших браузерах, а недавно мы выпустили Adblock Browser
   для Android и iOS.
— Как вы думаете, сможет ли Adblock Browser стать основным браузером
для пользователей мобильных устройств?
 — Да. Это полноценный и полнофункциональный браузер, который в числе
   прочего блокирует назойливую рекламу.
— В iOS 9 есть API для расширений-блокировщиков к стандартному браузе-
ру Safari. Планируете ли вы использовать эту возможность? Если да, то име-
ет ли смысл пользоваться специальным браузером? Чем лучше иметь
Adblock Browser отдельно?
 — Очень скоро у нас будет ре-
   шение, которое работает с Safari.
  Я бы не сказал, что решение для
   Safari лучше или хуже, чем Adblock
   Browser для iOS. Есть люди, кото-
  рые хотят попробовать наш соб-
   ственный браузер — для них мы
   его и сделали. Но мы воспользо-
   вались и средствами Apple, чтобы
   создать решение для пользовате-
   лей, которые предпочитают Safari.
— Планируете ли вы монетизиро-
вать Adblock Browser?
 — Он полностью бесплатен.
— Не могли бы вы рассказать под-
робнее  о  команде,  стоящей  за
Adblock Plus? Сколько в ней человек?
Они работают из одного офиса или
разбросаны по разным странам?
Сколько волонтеров заняты в работе
над проектом (или проектами)?
 — На постоянной основе у нас ра-
   ботает 40 человек. Большая часть
  – в офисе в Кельне, но есть и из-
   за рубежа: США, Украина, Ве-
   ликобритания и так далее. Есть
   бесчисленное количество волон-
                                           Adblock Browser на iOS
   теров, которые вносят свой вклад
   в работу над Adblock Plus, а также пополняют списки фильтров, которые ис-
   пользует как Adblock Plus, так и другие блокираторы.
— Как выглядит Adblock Plus с технической точки зрения?
 — У самого Adblock Plus почти нет функциональности. Он основан на филь-
   трах, которые сообщают ему что делать — или что блокировать. Каждый
   список состоит из череды фильтров, блокирующих определенные вещи.
  К примеру, отслеживающие пользователей скрипты, рекламу, домены, на
   которых замечен вредоносный код и так далее. Пользователи тоже могут
   создавать свои фильтры. В этом плане Adblock Plus можно скорее назвать
   не «блокиратором рекламы», а «кастомизатором веба», потому что он по-
   зволяет пользователям настроить работу так, как им нравится.
— Были ли какие-то сложные технические проблемы, которые удалось ре-
шить вашей команде? Или же блокировка рекламы сводится к хорошей базе
данных?
 — Создание любого софта — дело непростое. Главную сложность пред-
   ставляют собой антиблокировщики, которые пытаются обойти блокировку
   и показать рекламу. Правда, эти технологии, направленные против пользо-
   вателей, не представляют собой ничего нового: борьба с ними — это игра
   в кошки-мышки, столь же старая, как и блокировка рекламы. Я думаю, мы
  можем в ней победить. Пользователи всегда побеждают!
— Расскажите подробнее, как вы боретесь с рекламой, которая пытается
обойти Adblock Plus?
 — Есть много способов... К примеру, некоторые сайты используют техноло-
   гию, которая детектирует блокировщики и, после того, как те спрячут рекла-
   му, показывают ее снова. Это возможно, потому что блокировщик работает
   только пока реклама загружается. После загрузки страницы блокировщик
   уже ничего не делает — реклама зафильтрована, его работа окончена. Та-
   кой вид обхода эксплуатирует этот факт, и показывает рекламу снова. Но мы
   почти закончили работу над технологией, которая позволяет блокировать и
   такую рекламу. Как я уже говорил, это старая книжка в новой обложке. Мы
   уверены, что мы и дальше продолжим успешно обходить любые попытки
   обойти блокировщик. Нам и нашему большому опенсорсному сообществу
   это всегда удавалось. Такие антипользовательские технологии исчезнут.
— Какие ещё сложности встречаются?
 — Этот пост в блоге подробно разбирает вопрос о том, как мы блокируем
   нативную рекламу. Мы его написали потому что блокировать нативную ре-
   кламу не сложно, просто это работает по-другому: обычно мы можем забло-
   кировать баннер до того, как он загрузится, но некоторые виды баннеров,
   как, например, нативные могут быть глубоко интегрированы в веб-сайт. Для
   того, чтобы не сломать верстку, мы «прячем» такие баннеры, а затем пере-
   рисовываем страницу, чтобы «спрятанные» баннеры отображались как пу-
   стое пространство. Но, возвращаясь к более широкому вопросу, все бло-
   кираторы опираются на списки фильтров. Самый популярный фильтр — это
   EasyList, но существует и множество других списков. Каждый список — это
   набор фильтров, созданных с определенной целью, к примеру, блокиров-
   ка скриптов, которые отслеживают действия пользователя, или назойливая
   реклама или кнопки социальных сетей. Вот пример подлежащих блокиро-
  ванию элементов из списка EasyList:





  Программа для блокировки рекламы управляет списками фильтров, кото-
  рые загружает пользователь. Технически блокиратор отсеивает на страни-
   це то, на что ему укажет список фильтров конкретного пользователя. Он
   стоит между роутером и браузером, и блокирует или прячет определенные
   элементы до того, как пользователь их увидит.
— Почему некоторые сайты могут не открываться из-за Adblock Plus?
 — Мне нужны конкретные примеры, чтобы ответить на этот вопрос. Неко-
   торые сайты используют технологию, которая определяет пользователей
   блокировщиков (это однострочный скрипт) и прячет от них контент. Это тех-
   нология, направленная против пользователей, и я не думаю, что она долго
   продержится.
— Adblock Plus — это ведь не только блокировщик, правильно? Пожалуйста,
расскажите подробнее о кампании Acceptable Ads.
 — Acceptable Ads — это попытка найти компромисс между интересами
   пользователей и издателей, которая нацелена на повышение качества ре-
   кламы. Если издатели или рекламщики хотят, чтобы мы добавили их в белый
   список, они просто обращаются к нам. Мы помогаем привести их рекламу в
   соответствие с критериями, которые пользователи помогли нам составить
   в 2011 году. Когда мы сходимся в нашем видении, реклама добавляется в
  белый список. Пользователи могут и отключить его, но большинство так не
   делает, потому что мы, кажется, нашли удачный формат рекламы — даже
   поклонники блокирования согласны, что от нее есть прок.
— У вас есть жесткие гайдлайны для приемлемой рекламы? Должно быть,
непросто их составить.
 — Конечно, должны быть гайдлайны. Вот они. Придумать критерии было
   сложно, непросто и следить за тем, чтобы партнеры, добавленные в белый
   список, поддерживали их. Проверять мы можем только вручную. Если пар-
   тнеры начинают нарушать правила, нам приходится убирать их рекламу из
   белого списка. Заинтересованные пользователи тоже могут со своей сто-
  роны принимать участие в этом процессе. Каждая заявка на добавление в
  белый список перечислена на нашем форуме.
— Какой основной источник дохода компании? Это, как я понимаю, не толь-
ко пожертвования пользователей.
 — Девяносто процентов издателей и рекламных агентств, реклама которых
   добавлена в белый список, ничего не платят за это. Но от примерно десяти
   процентов мы получаем деньги за свои услуги, связанные с поддержкой
   белых списков и за ту пользу, что белые списки им приносят. Очень важно
   понимать, что критерии для всех совершенно одинаковые — независимо
   от того, платят они или нет. В итоге получается так, что те десять процентов
   компаний, которые оплачивают наши услуги, делают их бесплатными для
   остальных девяноста. Так что все в выигрыше.
— Каково сейчас число участников?
 — Сейчас с нами сотрудничает около 700 компаний.
— Получается, что вы сначала блокируете всю рекламу, а потом включаете
лишь ту, что одобрили ваши модераторы после того, как агентство или из-
датель подали такую заявку. Вам не кажется, что это что-то вроде презумп-
ции вины? Есть ли хотя бы в теории способ сразу блокировать только «не-
приемлемую» рекламу?
 — Нет, я не согласен. Мы не решаем, какую рекламу блокировать — это де-
   лают модераторы списков блокировки, они независимы от нас. К сожале-
   нию, нет никакого технического способа автоматически блокировать толь-
   ко «неприемлемую» рекламу.
— Есть и другие инициативы, в рамках которых решается та же проблема.
Один из примеров — это технология Subscribe2Web, которую придумали в
Mozilla. На ваш взгляд — может ли что-то такое сработать в реальности? В
чем отличия метода Adblock Plus?
 — В реальности, в которой мы существуем, реклама остается главным спо-
собом монетизации контента. Мы приветствуем альтернативные способы мо-
нетизации вроде той инновационной схемы, о которой вы говорите. Наша ини-
циатива Acceptable Ads должна рассматриваться как часть более широкого
решения по мере того, как веб развивается. Но такого, которое уже работает
в онлайне, а не в проектах.
— Есть ли у вашей компании большая цель?
 — Избавить мир от плохой рекламы ;)
PC ZONE
ПРИРУЧАЕМ
                КАК ТЕСТИРОВАТЬ ПРОГРАММЫ
              ДЛЯ МОБИЛЬНЫХ УСТРОЙСТВ
              И EMBEDDED В WINDOWSARM





                                                                                       84ckf1r3
                                                                                          84ckf1r3@gmail.com
Планшеты и одноплатные микрокомпьютеры использу-
ются хакерами для самых разных целей — от создания
собственного интернет-телефона или радиостанции
до установки скрытого видеонаблюдения и управления
электронными замками. Тестировать нужные программы
и мобильные приложения можно, не выходя из Windows
и даже не имея тестового железа. Делать это помогают
две вещи: эмуляция архитектур ARM и MIPS на процессо-
ре x86-64 и запуск Android (Arch Linux, Raspbian...) в каче-
стве гостевой операционки.

Эмуляторы и средства виртуализации существовали дав-
но. Долгое время они были специфическими инструмен-
тами со сложной конфигурацией и работали очень мед-
ленно. Их современный период начался в 2006 году, когда
французский программист Фабрис Беллар представил                                                        INFO
свой эмулятор QEMU (Quick EMUlator). В определенных
                                                                               Ускорить работуусловиях он работал очень быстро из-за использования
                                                                               гостевой ОС можно
динамической трансляции кода.                                                                               за счет процессора
   Устанавливается он простой распаковкой ZIP-архива,     с поддержкой расши-
а со страницы проекта можно скачать исходные коды или го-    рений виртуализации
                                                                                                           (Intel VT-x, AMD-V,товые бинарники для Linux, Windows, FreeBSD и OS X. QEMU                                                                            SLAT) и установки
умеет эмулировать процессоры Intel и AMD с архитектурами     дополнительных мо-
x86 и x86-64, а также PPC 440, PPC 970, S/390, ARM (Cortex         дулей ОЗУ.
A15, Arch64) и MIPS32. Полный список насчитывает 56 про-
цессорных архитектур, включая исключительно редкие.
   Из-за всеядности и легковесности этот эмулятор ча-
сто используют при отладке программ, предназначен-
ных для разных микрокомпьютеров и гаджетов. К приме-
ру, можно писать в Windows программы для Raspberry Pi
и сразу же проверять их без копирования в память микро-                                   WWW
компьютера. В качестве конкретного примера возьмем
эмуляцию ОС Raspbian. Мучений предстоит много, но все     Еще один простой
                                                                             вариант эмуля-они будут однократными.                                                                        ции Raspberry Pi
  Нам  понадобится  ядро  Linux,  скомпилированное          в Windows
для архитектуры ARM, и последняя версия Raspbian. По-
                                                                            Тестовые образыместим ядро Linux ARM в каталог QEMU и распакуем туда
                                                                           разных систем
же Raspbian.zip. Приступим к конфигурации виртуального                                                                            для эмуляции
диска, чтобы на нем появилось место для нашего кода.              в QEMU
Поддержка 56 процессорных архитектур в QEMU

Добавляем пару гигабайтов свободного места к образу диска.



Создадим для удобства в каталоге QEMU батник и запишем в него команды
запуска эмулятора с определенными параметрами: имитировать процессор
архитектуры ARM, выделить 256 Мбайт в ОЗУ и создать виртуальный диско-
вый раздел с файловой системой ext4. Это все одна строка, но длинная.





Если задать больше 256 Мбайт, то эмулятор вылетит с ошибкой, но в реаль-
ном Raspberry Pi Model A памяти как раз столько.
   Загрузив Raspbian в режиме командной строки, откроем с помощью тек-
стового редактора nano список динамических библиотек, которые будут за-
гружены перед программой.



Нам требуется всего лишь задать # в начале строки /usr/lib/... и сохранить из-
менения. Выходим по нажатию <Ctrl + X> и жмем Y.
   Затем продолжим делать более глубокие настройки. Создадим новый файл
с правилами для менеджера устройств.



Запишем в него символьные ссылки.





Сохраним изменения, выйдем из режима эмуляции и продолжим настройку
в среде Windows. В созданном ранее батнике убираем ненужные больше оп-
ции загрузки init=/bin/bash вместе с предшествующим пробелом. Пересо-
храняем батник и запускаем его снова.
  При загрузке может появиться несколько сообщений об ошибке, но все
они некритичные и могут быть проигнорированы. Снова создадим правила
для менеджера устройств, поскольку конфиг изменился.



И опять запишем в него символьные ссылки.





Раскладка клавиатуры теперь другая, поэтому кавычки вводятся по нажатию
<Shift + 2>. Сохраняем файл и пишем команду exit. На этот раз ее выполнение
приведет не к выходу в Windows, а к появлению встроенного меню с настрой-
ками Raspbian. Пока ничего не меняем, а просто выходим в командную строку.
Для этого нужно нажать Tab, выбрать Finish и выполнить перезагрузку.
Эмуляция завершится, и после перезапуска нашего батника начнется нор-
мальная загрузка Raspbian, во время которой надо будет ввести логин и па-
роль. По умолчанию логин — pi, пароль — raspberry.
   Чтобы использовать ранее добавленные два гигабайта, нам требуется по-
пасть в меню конфигурации.





Настройка Raspbian в QEMU

Когда выберем первый пункт открывшегося меню (Expand Filesystem), оно ис-
чезнет на несколько секунд, а виртуальный раздел /root partition увеличится
на два гигабайта (размер можно задать произвольный). На-
жимаем Finish, соглашаемся на перезагрузку и снова запу-
скаем Raspbian через батник. Можно сразу обновить дистри-
бутив классической связкой команд update и upgrade в одну
строку с автоподтверждением действий.
                                   WWW

                                                                Еще один простой
                                                                               вариант эмуля-Если нужен графический интерфейс, то приступаем к опци-                                                                         ции Raspberry Pi
ональному этапу конфигурации. В нем понадобится выбрать        в Windows
третий пункт меню настроек (Enable boot to Desktop), где мы
                                                                              Тестовые образыуказываем загрузку «иксов» для пользователя pi.
                                                                            разных систем
                                                                             для эмуляции
                                                                                     в QEMU

Там же можно выбрать другую раскладку и дополнительные опции. После пе-
резагрузки система автоматически запустит десктоп с чернобыльской малин-
кой на весь экран.





Запуск Raspbian в графическом режиме
QEMU в качестве конвертера

При необходимости можно конвертировать образы виртуальных машин друг
в друга с помощью QEMU.


Поддерживаются форматы RAW, QED, Qcow2, VDI, VMDK и VPC.




ЭМУЛИРУЕМ ANDROID
QEMU — проект опенсорсный, так что он быстро развивался и обрастал до-
полнениями. Фактически он стал основой для Oracle VirtualBox и многих дру-
гих эмуляторов. Одновременно росло и число задач, решаемых с помощью
виртуальных машин. Например, прежде чем ставить сомнительное приложе-
ние на смартфон или планшет, его удобно проверить в изолированной среде.
  Раньше для этого приходилось использовать эмуляцию ядра ARM и мирить-
ся с неизбежными тормозами. Сейчас все стало гораздо проще, поскольку
в рамках проекта Android-x86 волонтеры портируют исходный код гугловской
операционки на платформу x86. Текущая версия Android 4.4 в два счета под-
нимается с дефолтными настройками как «другая 32-битная ОС Linux». В ней
можно экспериментировать с новыми программами и выполнять их детальный
анализ (например, с помощью модулей AVL Pro v.2.x). Можно даже получать
на халяву платный софт на общую сумму до 10 тысяч долларов (с одного акка-
унта с виртуальной пропиской в США), став участником программы лояльно-
сти Amazon Undeground. Загруженные APK без проблем переносятся на ре-
альное устройство.
Если же под видом интересного приложения в Android-x86 установится тро-
ян-шифровальщик, биткойн-майнер или скрытая звонилка на платные номе-
ра, то их можно будет безнаказанно препарировать в той же виртуалке, пере-
хватывая управление и откатываясь на предыдущее состояние.
Анализ мобильных приложений в виртуальной среде Android-x86
Защита от запуска в виртуальных машинах

Иногда исследование программ и особенно разных зловредов в виртуаль-
ной машине оказывается сильно затруднено. Дело в том, что у виртуалок есть
специфические и общеизвестные идентификаторы устройств (например,
BIOS, CPUID или MAC). Все они либо имитируют древние платформы, которые
работают на совершенно немыслимых частотах (вроде Pentium II, запущенного
на трех гигагерцах), либо прямо указывают виртуальный характер устройства.





Установить такой рекорд разгона можно только в виртуалке

Если в виртуалке запускается любая версия Windows, то ее реестр напол-
няется прямыми указаниями на поставщика драйверов и эмуляцию физиче-
ских устройств. Строки с текстом VMware, VirtualBox, Parallels Tools Device бу-
дут часто встречаться в секции оборудования \HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\
CurrentControlSet\Enum\ и других ветках реестра, где у запущенной на ре-
альном железе системы их быть не должно.
Маркеры виртуальных устройств

В программу может быть встроена функция определения виртуальной среды
и защиты от исследования в ней. Осознав себя в Матрице, хитрый вирус про-
сто впадет в спячку до запуска на реальном железе.
PC ZONE
КОНСТРУКТОР
БОТОВ
ОБЗОР ZENNOPOSTER 5 —
СРЕДСТВА АВТОМАТИЗАЦИИ
ДЛЯ ВЕБА





                                         Николай Комаров


Большое количество задач, связанных со взломом, требуют
автоматизированной обработки данных, но программиро-
вать для этого вовсе необязательно. В этой статье я расска-
жу тебе, как пользоваться мощнейшим инструментом — про-
граммой ZennoPoster. В первую очередь она предназначена
для SEO, но применений ей — великое множество.
ZennoPoster — это на самом деле целый набор программ, куда входят среда
визуальной разработки, не требующая знаний программирования, привычный
программисту редактор кода на C# или PHP, а также диспетчер заданий, в ко-
тором крутятся разработанные тобой скрипты.





В окне Project Maker последовательность действий визуализирована в виде блоков,
соединенных стрелками

Вот неполный список того, что можно делать с помощью этого комплекса:
•  массовая регистрация аккаунтов в различных сервисах (с автоматическим
  решением капчи и вводом подтверждения кода из СМС);
•  парсинг контента любых сайтов;
•  выкачивание картинок и видео с преодолением ограничений;
•  отправка сообщений в группы соцсетей и на стены пользователей, в фору-
  мы и блоги;
•  размещение объявлений на сайтах типа avito.ru;
•  продвижение сообществ в соцсетях;
•  накрутка всего и вся: баннеров, голосований и так далее;
•  перебор логинов, паролей, кодов, ключевых фраз на любых сервисах, кото-
  рые работают через HTTP.
В принципе, автоматизировать можно вообще все, что ты
делаешь вручную в браузере, и не только: программа умеет
скачивать и загружать файлы по FTP, проверять и отправлять
электронную почту, при желании можно настроить использо-
вание любых веб-сервисов, работающих по HTTP.
                                                         INFO   Если что-то нельзя реализовать стандартными средства-
ми, ты всегда можешь написать кусок кода на C#, JS, PHP или       ZennoPoster
подключить библиотечку, реализующую нужные функции.    был разработан
                                                                           семь лет назадПри этом «из коробки» работает поддержка прокси (есть даже
                                                                           программистами
встроенный многопоточный прокси-чекер), реализована ин-                                                                                 из Нижнего
теграция как с сервисами прохождения капчи, так и со сто-       Новгорода.
ронним софтом, позволяющим разгадывать ее локально.





Из окна ZennoPoster можно контролировать расписание и ход выполнения проектов,
подбор прокси и разгадывание капчи
С ЧЕГО НАЧАТЬ
Думаю, ты уже воодушевлен и хочешь попробовать
ZennoPoster в деле, так что не будем тянуть! Скачивай проб-
ную версию с zennolab.com, устанавливай и запускай Project
Maker. Это конструктор, с помощью которого ты сможешь
сотворить все что угодно. Проще всего взять готовый про-    WWW
ект и погонять его, на ходу разбираясь, как он сделан.                                                                         Сайт разработчика
  На официальном форуме есть раздел «Полезные ста-                                                                        программы
тьи» — выбирай тему, которая тебе наиболее близка, и ска-
чивай проект. Я рекомендую статью «Создаем чекер акка-   Форум пользователей —
                                                                             главный источник
унтов VK.com», там подробно описаны первые шаги и есть                                                                       информации, советов
готовый пример (файл с расширением xmlz), который мож-     и готовых решений
но сразу открыть в Project Maker и запустить.





Так может выглядеть проект для работы с соцсетью, аналогичный небезызвестному VKBot
ZENNOPOSTER КАК ХАКЕРСКИЙ ИНСТРУМЕНТ
У меня для тебя есть еще один пример. Как ты знаешь, на многих сервисах
до сих пор используется такой небезопасный способ восстановления пароля,
как ответ на «секретный вопрос», назначенный пользователем при регистра-
ции. Поскольку сами вопросы не отличаются разнообразием, да и вариантов
ответа на вопрос типа «любимое блюдо» не так уж много, перебор вариантов
остается одним из векторов атаки.
  Подопытным в нашем эксперименте будет сайт smartresponder.ru — он по-
зволяет доставлять почтовые рассылки до подписчиков. Доступ к аккаунтам
авторов и к спискам получателей — лакомый кусочек для спамеров и мошен-
ников всех мастей.
   Сделав небольшой проект в ZennoPoster, мы узнаем, какая часть пользо-
вателей задает при регистрации секретный вопрос и какие бывают вопросы.
Перебирать ответы мы не будем.
  Общий план такой: соберем логины всех авторов рассылок, а потом вос-
произведем попытку восстановить пароль, используя выбранный хозяином
аккаунта способ восстановления. Проанализируем данные и решим, какие ак-
каунты наиболее уязвимы.
   Заходим на smartresponder.ru и ищем адреса отправителей. Пройдем
по ссылке «Каталог» и потом «Новые рассылки за сегодня», переходим на стра-
ничку любой рассылки и видим поле «Email-автоответчик рассылки». На скрин-
шоте в этом поле находится адрес delivery023-xepsu@smartresponder.ru:





Страница информации о рассылке, из которой можно добыть логин ее автора

Все, что находится между знаками - и @, — логин пользователя, в нашем слу-
чае — xepsu. Если пройти по ссылкам «Войти -> Забыли пароль? -> Восстано-
вить доступ по логину», то мы увидим секретный вопрос,
например «Ваше прозвище в школе».
  Мы соберем все логины и секретные вопросы. Чтобы
сделать это вручную, пришлось бы потратить неделю или
больше, а с ZennoPoster мы проанализируем четыре с по-
ловиной тысячи аккаунтов за пару часов (продолжитель-     WWW
ность зависит от того, сколько потоков потянут твой ком-                                                              Еще один простой вари-
пьютер и интернет-канал).                                              ант эмуляции Raspberry
   Итак, приступим. В Project Maker создай новый проект.           Pi в Windows
В окне проектов кликни правой клавишей мыши на белом
                                                                          Тестовые образы разных
поле и выбери «Добавить  действие  ->  Таблицы  ->  Та-                                                                         систем для эмуляции
блица». В нее мы будем сохранять результаты. Укажи имя           в QEMU
results.





Добавить таблицу в проект можно в два клика

В нижней части окна проектов появится значок таблицы. Двойной клик по нему
отобразит свойства. Укажи их, как на скриншоте. Поставь галочки «Загружать
из файла», «Сохранять изменения таблицы в файл»; тип файла: «.csv, xls», путь:
{-Project.Directory-}\deliveries.xls.





Запись вида {-Project.Directory-}\deliveries.xls указывает на то,
что файл должен быть сохранен в той же папке, что и сам проект

Теперь включи режим записи, нажав на панели кнопок кнопку с характерным
красным кружочком, или воспользуйся шоткатом <Ctrl + R>. В этом режиме поч-
ти все, что ты делаешь, сохраняется в проект в виде отдельных блоков-действий.
Прямо в окне Project Maker еще раз зайдем в «Каталог» и отобразим страни-
цу какой-нибудь рассылки. URL страницы с информацией об авторе рассылки
имеет следующий вид:

https://smartresponder.ru/l_ru/catalog/delivery.html?delId=43

В панели переменных кликни на + и добавь переменную с именем paramDelId —
в ней мы будем хранить счетчик ID авторов рассылки во время перебора.
  Выключи режим записи (Ctrl + R) и выдели последний записанный блок.
В панели «Свойства действия» ты увидишь URL — замени в нем число на ма-
крос нашей переменной.

https://smartresponder.ru/l_ru/catalog/delivery.html?delId={-Variable.paramDelId-}

Теперь добавим еще несколько действий, кликая правой клавишей рядом с на-
шей диаграммой, и проект готов!
   Будем перебирать страницы, увеличивая значение счетчика:
•  Добавить действие
•  Данные -> Обработка переменных
• В свойствах действия: «Увеличить счетчик», «Значе-
   ние: 1», «Записать в переменную: paramDelId».

С загруженной страницы будем выдирать данные логи-
на с помощью регулярного выражения.                      INFO
•  Добавить действие                                                            В Project Maker есть
•  Данные -> Обработка данных                               встроенный конструктор
• В свойствах действия: {-Page.Text-}, Regex               регулярных выражений,
                                                                         который поможет•  Значение Regex:
                                                                     формулировать регэкспы
   (?<=рассылки:).*(?=@smartresponder\.ru)                                                                           для вытаскивания
• В поле «Положить результат в переменную» выбери     нужных кусочков текста.
   «Новая...» и задай имя authorLogin

Теперь добавим блок сохранения полученных данных в таблицу.
•  Добавить действие
•  Данные
•  Таблицы
•  Операции над таблицей
• В свойствах действия: таблица results
•  Добавить   строку   https://smartresponder.ru/l_ru/catalog/delivery.
html?delId={-Variable.paramDelId-}{-String.Tab-}{-Variable.authorLogin-}
После создания блоков действий остается только протянуть стрелочки, как на изображении

Расставь стрелочки, сохрани файл проекта, и все бу-
дет готово для сбора данных. Убедись, что не нажата
кнопка «Отложенная отрисовка» (Ctrl + D). Этот ре-
жим нужен, чтобы увидеть, как выполняется проект:
граница у блоков на диаграмме будет по очереди
становиться жирной.                                    INFO
  Нажми F10, чтобы выполнять проект пошагово,
                                                                            Кстати, ребята из ZennoLabили F11, чтобы просто запустить его. Когда счетчик                                                                   делают еще пару полезных
дойдет до 4500, выполнение проекта можно остано-       программ: Zenno Proxy
вить. Результатом будет таблица логинов.                     Checker и CapMonster
                                                                                       2. Последняя умеет   Конечно, этот пример неидеален, но ты можешь                                                                       разгадывать почти любые
взять более продвинутый — с сохранением больше-                                                                    современные капчи
го количества данных, многопоточной работой и под-     без обращения в интернет.
держкой прокси, скачав его по этой ссылке.

НАХОДИМ УЯЗВИМЫЕ АККАУНТЫ
Из таблички, в которую мы сохранили логины, скопируй колонку логинов на от-
дельный лист. Чтобы избавиться от пустых строк, отсортируй по имени и удали
дубли, сохрани результат в файл logins.txt.
Создадим в Project Maker еще один небольшой проект, который будет захо-
дить на страничку восстановления пароля и узнавать секретный вопрос.
  В окне проектов на белом поле кликни правой клавишей мыши и выбери:
•  Добавить действие
•  Списки
•  Список
•  Оставь имя «Список 1». Из него мы будем брать логины с удалением
•  Двойной клик по значку списка, укажи путь к файлу: {-Project.Directory-}\
   logins.txt. Ты также можешь просто указывать обычный путь, но такая
   специальная запись позволяет использовать относительный путь и пере-
   носить проект в другие папки — возможно, на других компьютерах





Добавляем список в проект

Теперь еще добавим таблицу.
•  Добавить действие
•  Таблицы
•  Таблица. В нее мы будем сохранять секретные вопросы. Можно оставить
   название «Таблица 1»

Как и в прошлом примере, в нижней части окна проектов появится значок та-
блицы. Двойной клик по нему отобразит свойства. Укажи их, как на скриншоте:
поставь галочки.
•  Загружать из файла
•  Сохранять изменения таблицы в файл
•  Типа файла: .csv, xls
•  Путь: {-Project.Directory-}\smartresponder_secret_phrases.xls

Отлично, структуры данных мы создали! Теперь добавим в проект буквально
пять действий, и можно запускать.

ОПИСАНИЕ ДЕЙСТВИЙ
Поначалу действия могут показаться нудными и не до конца понятными, но,
немного освоившись, ты будешь без особого напряга клепать проекты пачка-
ми и экономить кучу времени. Так что вперед, к финишной прямой!
   Будем вытаскивать логины из списка, привязанного к файлу:
•  Добавить действие
•  Списки -> Операция над списком
• В свойствах действия: «Список 1», «Получить строку», «Первую» — по-
   ставь галочку «Удалить строку после взятия» — это позволит не создавать
   цикл для перебора логинов, а просто вырезать их из списка по одному
• В поле «Положить в переменную» кликни на пункт «Новая...» и назови ее login.

Для ускорения работы не будем использовать компонент браузера, как в про-
шлом проекте. Вместо этого просто сделаем запросы GET — они тратят мень-
ше ресурсов, работают быстро и отлично распараллеливаются. «Добавить
действие», «HTTP -> GET-запрос». Далее заполняем свойства действия.
•  URL: http://smartresponder.ru/l_ru/user/auth_recovery.html?step=1
•  Referrer: http://smartresponder.ru/l_ru/user/auth_recovery.html
•  Данные: fSubmitted=1&action=1&activeTabId=&rType=0&rLogin={-Variable.
   login-}&ajax_recovery=1

Запись {-Variable.login-} позволяет подставить в запрос значение логина,
только что взятого из файла.
•  Тип данных: application/x-www-form-urlencoded; charset=UTF-8
•  Загрузить: только содержимое
•  Положить в переменную -> Создать новую... -> result
На вкладке «Дополнительно» поставь галочку «Редирект» и выставь значе-
ние 5. Результат должен быть, как на скриншоте.





Так настраивается GET-запрос, который позволяет скачивать или отправлять информацию
Поскольку ответ на GET-запрос придет в закодированном виде, раскодиру-
ем его с помощью вызова одного из методов .NET Framework. Ты увидишь,
как просто делать вставки кода на С# или JavaScript.
•  Добавить действие
•  Свой код -> С# код
• В свойствах действия: return System.Net.WebUtility.HtmlDecode( System.
   Text.RegularExpressions.Regex.Unescape(project.Variables»result»
   (.Value.Replace(@»\\u», @»\u»)));
• В поле «Положить результат в переменную» выбери result

Теперь вытащим из раскодированного ответа текст вопроса. Для этого восполь-
зуемся уже знакомой тебе операцией применения регулярного выражения:
•  Добавить действие
•  Данные -> Обработка данных
• В свойствах действия: {-Variable.result-}, Regex
•  Значение        Regex:
(?<=question»:»).*?(?=»)
• В поле «Положить ре-
зультат в переменную» вы-
бери result

Пример с использова-
нием GET и вставки кода
на C# взят, чтобы показать
возможности программы.
В твоих первых проектах ис-
пользование этих продви-
нутых фич необязательно.
Теперь добавим блок сохра-
нения полученных данных
в таблицу:
•  Добавить действие
•  Данные
•  Таблицы
•  Операции над таблицей
• В свойствах действия:
   таблица «Таблица 1»
•  Добавить стро-
   ку {-Variable.login-}
   {-String.Tab-}{-Variable.   Всего несколько действий, и нужная инфа
   result-}                        у нас в табличке!
Наш мини-проект будет выглядеть примерно как на следующем скриншоте.
   Этот проект берет один логин, делает запрос и получает один секретный
вопрос. Чтобы перебрать их все, протяни стрелочку из последнего блока
в первый. Тогда выполнение зациклится и остановится при опустошении фай-
ла логинов. Либо добавь этот проект в список проектов ZennoPoster и в поле
«Сколько делать» укажи 4500.

РЕЗУЛЬТАТ ЭКСПЕРИМЕНТА
Прогнав первый проект, мы получим около 4500 логинов, из которых после уда-
ления дублей останется 1760 уникальных логинов. Скормив их скрипту восста-
новления пароля по секретному вопросу, мы получим некоторую статистику:
•  около половины юзеров «секретный вопрос» вообще не использовали;
•  из остальных 875 юзеров 86 человек выбрали вопрос «Любимое блюдо»,
   35 — «Ваше прозвище в школе», ответ на которые можно элементарно по-
   добрать по словарю;
•  9 человек используют вопрос вроде «Пять последних цифр Вашей кредит-
   ной карты», тут количество вариантов ответов тоже строго ограниченно.

Встречаются и совсем абсурдные варианты:
•  «Цвет светофора, открывающий путь»;
•  «Столица Украины»;
•  «Месяц рождения детей».

Ответ на такие вопросы можно дать вообще без всякого перебора.
  В принципе, с помощью ZennoPoster и списка дешевых прокси мы могли
бы накидать еще один несложный проект и перебирать пароли по словарю
или с помощью генератора, но я не буду об этом рассказывать или советовать
это делать — это незаконно. ZennoPoster поможет тебе зарабатывать и боле-
е-менее легальными методами: написать бота и продавать лицензии на него;
извлекать данные из открытых источников на заказ и продавать их; работать
по CPA-партнеркам, наливая трафик и получая комиссию. Качай готовые про-
екты, изучай, допиливай под свои нужды. Удачной тебе автоматизации!
СЦЕНА





ОТЧЕТ С CHAOS CONSTRUCTIONS 2015


В то время, когда все нормальные технические
журналисты ехали в Берлин на IFA 2015 смо-
треть на новые смартфоны с Android (скучные
и совершенно одинаковые!), я отправился туда,
где показывают компьютеры, каждому из кото-
рых минимум двадцать лет, зато на каждом вто-
                                                                      Андрей Письменный,
                                                                                      apismenny@gmail.comром — экзотическая операционка. Питерский
фестиваль Chaos Constructions уже который год
собирает любителей ретрокомпьютеров и де-
мосцены, рыцарей паяльника и ассемблера.
В прошлый раз я был на Chaos Constructions в 2011 году. Тогда мероприятие
проходило в помещении у метро «Кировский завод», и у входа висел огромный
баннер с логотипом — пройти мимо было невозможно. Нынешний CC оказал-
ся запрятан намного хитрее: выйдя у метро «Московские Ворота» и обойдя
автостоянку, я не увидел ни огромного баннера, ни даже скромной вывески.
На сайте мероприятия было указано, что нужно подняться на четвертый этаж
здания — старой советской постройки, переделанной под офисный комплекс.
  О том, что я пришел по адресу, можно было понять по обрывкам разгово-
ров толпившихся у входа мужиков: прихлебывая пиво из банок, они сыпали
техническими терминами и добродушно посмеивались. Внутри здания обна-
ружился ресепшен, за которым сидела тетечка с внушительных размеров при-
ческой. По-офисному одетые девушки, проходя мимо, интересовались у нее,
что это за странный народ у крыльца. Тетечка, пожимая плечами, меланхолич-
но отвечала им: «Арендаторы...»





Любители пива развлекались на улице. Весело было и тут: вот, к примеру,
квадрокоптер прилетел

Переводя дыхание после подъема на четвертый этаж (треклятые высокие по-
толки!), я оглядел новое помещение: здесь оказалось значительно приятнее,
чем на прошлом посещенном мной «Хаосе». Тогда был огромный темный зал,
напоминающий ангар, теперь глаз радовал свет из высоких окон. По левую
руку народ играет в Guitar Hero, по правую — бар, в центре — диван и уютные
пуфики. Под окном напротив расположился хакспейс с парой 3D-принтеров
и длинным столом, заваленным электроникой. Несколько раз в день тут стар-
товали обучающие курсы для радиолюбителей новой волны.
  Во втором зале воссоздали прежнюю атмосферу — впрочем, для этого до-
статочно было всего лишь занавесить окна. В полумраке разместилась ком-
пьютерная выставка  (с полсотни старых компьютеров всех мастей) и сцена,
на которой проводились концерты и, конечно, показы демо.

НАЗАД В КИБЕРПРОСТРАНСТВО
На выставке я сразу приметил уголок виртуальной реальности с относительно
современным Oculus Rift DP-1 и раритетными шлемами Virtual Boy и VFX-1. По-
смотреть на эти последние два я мечтал уже давно (а вот Oculus уже видел —
см. статью «Виртуальная реальность: дубль два»)





  Nintendo Virtual Boy
   Nintendo Virtual Boy — это что-то среднее между портативной приставкой
(Boy в названии — от Game Boy) и шлемом виртуальной реальности. В 1995
году фирма Nintendo решила, что за шлемами будущее, и поспешила занять
эту рыночную нишу. Совершенно безуспешно: популярностью шлемы не поль-
зовались, продажи быстро упали, и производство было свернуто. Всего япон-
ская фирма продала около 770 тысяч «Виртуалбоев», так что найти один из них
сейчас (да еще и работающий) — везение.
   Признаться честно, Virtual Boy восхитил меня, хоть я и понимаю, что на про-
вал у него были все причины. Никакого отношения к виртуальной реальности
он не имеет: шлем закреплен на ножках и стоит на столе — вертеть головой
в нем не предполагается. Черно-красная картинка тоже сейчас кажется не бог
весть каким достижением. Но эффект погружения, который получается за счет
черных шторок, и идеально стабильная стереокартинка, пожалуй, дадут фору
современному Nintendo 3DS.
   VFX-1, к сожалению, посмотреть так и не удалось: шлем был плохо отка-
либрован, картинка двоилась, и видно было только, какой внутри крошечный
и крупнопиксельный экран. Одно ясно — такая виртуальная реальность нам
не нужна!
   Поиграться с Oculus тоже с комфортом не вышло. Здесь на нем работала
только модифицированная версия Duke Nukem 3D. Как объяснил организатор,
никто не согласился дать свой ноутбук на выставку, тем более на стенд с 3D
(«Заблюют же!»). Тот ноутбук, что было не жалко, тянул только «Дюка».

ПРИКЛЮЧЕНИЯ «ЭЛЕКТРОНИКИ»
Еще одна вещь, которой не было в мой прошлый визит и ко-
торая стала важной частью выставки, — это стенд с порази-
тельным количеством советских калькуляторов. Как выясни-
лось на семинаре, который провел владелец калькуляторов
Максим Волков, с этими устройствами связана интересная
                                                         INFOистория.
   Тридцать лет назад калькуляторы «Электроника» служи-         Калькулятор
ли простой и относительно доступной заменой компьюте-      «Электроника МК-
                                                                                52» в свое времяров для значительной части советских ученых, инженеров                                                                                  летал на «Союзе»
и, что немаловажно, их детей. Многие из тех детей начали         в космос —
свою программистскую карьеру именно с этих калькулято-        как аварийная
                                                                         машина, на которойров. А вот будущее марки «Электроника» оказалось не та-
                                                                    можно было в случае
ким удачным: в девяностые годы производство свернули.                                                                                     чего вычислить
И вовсе не потому, что программируемые научные кальку-     траекторию полета.
ляторы стали ненужными, — те же HP и Casio по-прежнему
успешно продаются. Подобная судьба постигла и другие
советские товары, так что удивляться тут не приходится.
  По словам Волкова, калькуляторам «Электроника» (или, вернее, их контрол-
лерам) в СССР была уготована интересная судьба: они могли стать чем-то вро-
де советского Arduino — компьютером с простой системой команд, который
планировалось использовать для управления любыми устройствами — от бы-
товой техники до промышленных станков. Дети могли бы изучать принципы их
работы еще в школе, а потом применили бы полученные знания на производ-
стве или даже дома. Впрочем, школьник, программирующий стиральную ма-
шину, как мне показалось, не самый привлекательный пример.
   Что примечательно, это не только история о не случившемся светлом со-
ветском будущем. Дело в том, что производство калькуляторов «Электроника»
не так давно было возрождено благодаря новосибирскому НПП «Семика», ко-
торое выпустило две новые модели — «Электроника МК-161» и «Электроника
МК-1152».





Максим Волков демонстрирует «Электронику МК-161»

Первый — вариант попроще, второй же представляет собой встраиваемую
ЭКВМ, предназначенную для управления промышленными системами. По сло-
вам Волкова, эта модель используется, в частности, в механизмах топливораз-
дачи на АЗС и обходится владельцам бензоколонок дешевле западных ана-
логов. Оба устройства поддерживают классическую систему команд и могут
исполнять любые старые программы.
«Электроника МК-1152» c отсеками для контроллеров внешних устройств

Программ, кстати, с советских времен накоплено огромное количество. Кальку-
ляторы «Электроника» применялись в самых разных областях: геодезии, элек-
тротехнике, физике, химии... Волкову, к примеру, удалось раздобыть несколько
книг, которые, по сути, представляют собой пакет программ для штурмана.

ХРАНИТЕЛИ
Тематика Chaos Constructions неотрывно привязана к старым компьютерам,
и речь не только о выставке и конкурсах демо для ZX Spectrum. В этот раз кол-
лекционированию старых и раритетных машин был посвящен круглый стол,
на который я и решил заглянуть.
  Собравшиеся по большей части знали друг друга в лицо, а вместо имен ис-
пользовали форумные клички. Действо слегка напоминало собрание аноним-
ных алкоголиков с тем отличием, что тут излечиваться от зависимости никто
не собирается. Одной из главных обсуждаемых проблем была нехватка места
дома и плохие условия для хранения в гаражах и подвалах.
   Затронули и тему самого коллекционирования. Как оказалось, к этому мож-
но подходить с самых разных сторон: кому-то интересно с паяльником в руках
восстанавливать или даже апгрейдить старый компьютер, кому-то — собирать
машины определенной эпохи или марки. Про западных коллекционеров (как
мне показалось, без ноток критики) рассказывали, что те стараются воссоз-
дать первозданный вид компьютера и не всегда интересуются его работоспо-
собностью.
За любой из старых компьютеров на выставке можно сесть —
поиграть или попрограммировать
Было выдвинуто предложение организовать наконец музей и объединить кол-
лекции, но те, кто уже прикидывал в голове бизнес-план, отсоветовали этим
заниматься. Хотелось бы надеяться, что рано или поздно из этих мечтаний все
же что-нибудь выйдет — в особенности если музей унаследует традицию вы-
ставки Chaos Constructions, где каждый старый компьютер включен и по воз-
можности снабжен софтом, а посетителям разрешается садиться и нажимать
на кнопки сколько душе угодно.





Одной из жемчужин выставки стал векторный компьютер Vectrex 1982 года. О его уникаль-
ных особенностях рассказывали на соответствующем семинаре. Я туда не попал и ограни-
чился тем, что поиграл на «Вектрексе» в тамошний порт Asteroids. Для 1982 года поразитель-
но плавная анимация и четкая графика. Правда, всего лишь черно-белые контуры в отличие
от буйства красок на тех же ZX Spectrum, Amiga и Commodore

ТЕТРИС НА FPGA
Мейкерское движение набирает обороты в России, и Chaos Constructions —
отличное тому подтверждение. Я уже упомянул о появлении пары немалень-
ких 3D-принтеров (в 2011 году в качестве диковинки был одинокий RepRap),
а также мастер-классы по сборке роботов и программированию контролле-
ров для домашней автоматизации.
Еще мне удалось застать лекцию Ивана Шевчука, на которой он рассказал
о том, как написал клон «Тетриса» на Verilog и заставил игру работать на FPGA —
без всякого процессора и операционной системы. Подробности можно про-
честь в его статье на «Хабрахабре», доступны и исходники с комментариями.
   Как ни странно, интересующихся этим изощренным упражнением набра-
лось не так много. Возможно, люди делятся на тех, кто и так знает, как делать
подобные вещи, и тех, кто понимает, что вряд ли этим займется. Впрочем, хоть
я и отношусь ко второй категории, послушать все равно было интересно.

IT’S DEMO TIME!
Конкурсы демо — еще одна неотъемлемая часть фестиваля. К сожалению,
все демки на большом экране я посмотреть не успел, но это упущение всегда
можно наверстать, заглянув в соответствующий раздел на официальном сай-
те. Я же дождался своего любимого конкурса — ZX Spectrum Enhanced.
На этом снимке трибуна пустует, но к началу показа демо она была набита битком

Для непосвященных нужно пояснить: Sinclair ZX Spectrum — это компьютер
1982 года выпуска с 48 Кбайт доступной программам памяти и восьмибитным
процессором Zilog Z80. Компьютер этот был невероятно популярен в России
в конце восьмидесятых и начале девяностых и до сих пор продолжает оста-
ваться стандартом для упражнений в написании демо, а также объектом
для экспериментов в апгрейде. Enhanced в названии конкурса означает, что
демо создавались не для оригинального ZX Spectrum, а для усовершенство-
ванного.
  Я был не одинок в своем любопытстве: зал наполнился людьми задолго
до начала, которого пришлось подождать. Работы традиционно показывали
не в записи, а на настоящем железе, и, судя по объявлению организаторов,
чья-то работа привела машину в негодность, за что была дисквалифицирована
(шутка это или нет, я так и не узнал). Когда компьютер заменили, народу были
представлены такие демо, которых во времена классического ZX Spectrum су-
ществовать не могло: плавная анимация, трехмерная графика, полноцветная
картинка без характерных для «Спектрума» цветовых «лесенок».
   Последнее демо (Space Invaders vs Mario) настолько поразило присутству-
ющих, что те стали громко вопрошать о характеристиках компьютера. Узнав,
что это ZX Evolution с четырьмя мегабайтами памяти и видеоадаптером, кото-
рый поддерживает спрайты и плавный скроллинг, многие были разочарованы:
все, что в нем осталось от классического «Спектрума», — это процессор, да
и тот может работать в турборежиме 14 МГц вместо стандартных 3,5. Но еще
больше оказалось тех, кто захотел немедленно приобрести это чудо русской
инженерной мысли. Сделать это можно, зайдя по адресу tetroid.nedopc.com
(правда, придется дожидаться пересылки из Новосибирска), а спецификации
и наборы деталей доступны на сайте разработчиков — группы NedoPC.
  За всем сразу не уследишь, и здесь я постарался описать только то, что
оставило наиболее яркие впечатления. Был еще, к примеру, семинар Алексея
Тюрина, которого читатели Х знают по рубрике Easy Hack. Алексей рассказывал
о своей в последнее время любимой теме — взломе протокола Cisco TACACS+.
Я не без гордости отметил, что его семинар прошел с аншлагом. Были и дру-
гие интересные вещи: конкурс Realtime Projection (это как демо, но анимация
проецируется на набор белых геометрических фигур), концерты и соревнова-
ния в скоростном написании компьютерных игр.





Кажется, эти люди соревнуются во взломе калькуляторов
Конечно, Chaos Constructions — это мероприятие не для всех. Не каждый ин-
тересуется демосценой или старыми компьютерами, не каждого привлека-
ет ковыряние в железе. Кого-то может смутить, что немалая часть участников
— это друзья по форумам или IRC. Но лично для меня «Хаос» — это уникальное
место, где встречаются новые и старые технологии, инженерная мысль и на-
стоящее искусство.
Сцена

        РОЖДЕНИЕРОЖДЕНИЕ
     ANOTHERANOTHER
     WORLDWORLD

                  КАК ГЕЙМ-ДИЗАЙНЕР
                 В ОДИНОЧКУ СОЗДАЛ
                 ЛЕГЕНДАРНУЮ ИГРУ





                                              Евгений Зобнин
                                                               androidstreet.net
Хорошие игры делать сложно, особенно когда нужные тебе
технологии еще не изобрели. Автор культовой игры Another
World собственными силами создал виртуальную машину,
векторный движок и средства разработки. Результат — игра
невообразимого для своего времени технического уровня.





Увидевшая свет в 1991 году Another World произвела фурор в игровом мире,
обрела статус культовой и до сих пор считается одной из лучших игр всех вре-
мен. Необычный игровой движок, динамика боевика, отличный сюжет, прора-
ботанный игровой мир и просто любовь автора к своему детищу — все это
сделало игру запоминающейся и во многом революционной. Однако с техни-
ческой стороны Another World не менее, а может, даже и более интересна.
Эрик Шайи (Eric Chahi) потратил два года ежедневного труда на то, чтобы
в одиночку создать Another World. Он написал движок игры, спроектировал
дизайн уровней, нарисовал всех персонажей, объекты и фоны, записал звуки
и вступительные ролики и даже нарисовал картинку для коробки с дискетой.
Попутно ему пришлось изобрести аналог Flash — и это в конце восьмидесятых
годов!
           Хронология выхода Another World
               на разных платформах

             1991 — Amiga, Atari ST
             1992 — Apple IIGS, DOS, SNES, Mega Drive
             1993 — 3DO
             2004 — Game Boy Advanced
             2005 — Windows XP, Symbian OS, Windows Mobile
              2011 — iOS
              2012 — Android



ЛОГОВО ДРАКОНА
В 1983 году мало кому неизвестная сегодня компания Cinematronics выпустила
игровой автомат с очень необычной для того времени игрой Dragon’s Lair. Она
не была прошита в постоянную память устройства или на магнитный носитель,
как это обычно бывает. Вместо этого в автомате стоял привод LaserDisk —
предшественник современных CD и DVD размером с грампластинку.





Кадр из оригинальной версии Dragon’s Lair
   Dragon’s Lair представляла собой интерактивный мультфильм, разбитый
на множество частей и записанный на диск. В определенные моменты игрок
должен был нажимать те или иные кнопки, и в зависимости от правильности
и своевременности нажатия головка привода перемещалась к следующему
эпизоду либо к эпизоду смерти героя.
По уровню графики и анимации Dragon’s Lair мало уступала диснеевским
мультфильмам, и немудрено — к разработке приложил руку бывший аниматор
студии Disney Дон Блут (Don Bluth). И это во времена, когда Digger был новой
игрой, а до выхода первого Super Mario оставалось два года!
   Неудивительно, что «Логово дракона» ждала популярность. За следующие
тридцать лет игра была портирована на десятки различных платформ, включая
PlayStation 3, Xbox 360, iOS и Android. Среди первых был порт на Amiga — едва
ли не лучший компьютер восьмидесятых.
  Именно порт Dragon’s Lair для Amiga в 1989 году увидел Эрик Шайи, к тому
времени хоть и молодой, но уже опытный аниматор и программист. Почти сразу
в его голову пришла идея, что нечто подобное можно реализовать с помощью
векторной графики, сократив при этом объем игры всего до одной дискеты
вместо шести, на которых распространялась версия Dragon’s Lair для Amiga.
Кстати, полноценное видео с лазердисков в ней заменили на спрайты, от чего
анимация стала не такой роскошной. Векторная графика позволила бы обой-
ти эту проблему.
  В то время векторная графика уже вовсю использовалась в компьютерных
играх, в особенности в игровых автоматах, оснащенных векторными монито-
рами, но идея использовать ту же технологию для анимации была в новинку.
Поэтому первым делом нужно было проверить идею на жизнеспособность.
   Эрик на тот момент уже два месяца изучал ассемблер процессора Motorola
68000, и поэтому на реализацию proof of concept у него ушла всего неде-
ля. Как оказалось, производительности 68000 вполне хватало для отрисов-
ки десяти полигонов (закрашенных многоугольников) на скорости 50 кадров
в секунду. Этого было вполне достаточно для реализации полноценной игры
для Atari ST и Amiga 500, где стоял тот же процессор.

20 КБАЙТ
Эрик Шайи убедился, что технология работает, но браться за саму игру было
рано: требовалось средство создания векторных изображений и анимации,
а готовых решений в то время еще не было. Шайи написал нужный инструмент
сам на языке GFA Basic со вставками на ассемблере для лучшей производи-
тельности.
Самописный векторный редактор


Изюминка редактора была в том, что он не только позволял
создавать изображения и анимацию, но и включал в себя
движок самой игры, так что отлаживать и менять игровой
процесс можно было на лету. Движок представлял собой
виртуальную машину размером 20 Кбайт, которая запу-                                                        INFO
скала байт-код игры, хранившийся на дискете. Эрик Шайи
объяснил такой подход тем, что просто хотел уйти от осо-       Заставка Another
бенностей ОС и аппаратной архитектуры и упростить раз-       World длится три
                                                                            минуты, но занимаетработку игры (байт-код не нужно было компилировать).                                                                         при этом всего 58
В дальнейшем виртуальная машина позволила легко пор-     Кбайт в сжатом виде.
тировать игру на множество платформ.
  В 2006 году Грегори Монтуар (Gregory Montoir), один из разработчиков
ScummVM, дизассемблировал виртуальную машину и переписал ее на язы-
ке C++, а в 2011-м Фабьен Санглар (Fabien Sanglard) — сейчас работающий
в Google — причесал его исходники и снабдил множеством комментариев.
Поэтому сегодня у нас есть возможность узнать, как все это работало. Бинар-
ник, запускающий игру, состоял из четырех основных компонентов: самой ВМ,
менеджера ресурсов, рендерера и аудиомикшера.
   Виртуальная машина была регистровой (в противовес появившейся позже
стековой JavaVM) и включала в себя 256 регистров общего назначения; код
исполнялся в 64 потока, которые последовательно передавали управление
друг другу в режиме round-robin. Каждый из потоков отвечал за свой тип задач.
  В одном потоке происходила отрисовка фона, другой контролировал пе-
редвижение персонажа, третий — отрисовку второстепенных движущихся
объектов (например, птиц), четвертый рисовал анимационную заставку и так
далее. Когда все потоки отрабатывали (необязательно все 64), изображение
на экране обновлялось и все начиналось сначала — для создания следующе-
го кадра.





Архитектура виртуальной машины

Многие потоки исполнения были тесно связаны друг с другом. Так, если игрок
останавливался перед дверью, а затем нажимал и удерживал кнопку «выстрел»,
сначала изменялось состояние персонажа, затем управление передавалось
потоку, в котором происходила отрисовка лазера, и на конечном этапе поток,
рисующий двери, уничтожал одну из них.
  Все игровые объекты хранились в специальных data-файлах в виде коорди-
нат вершин, из них с помощью специальной инструкции виртуальной машины
на экране формировались полигоны, из которых состояли объекты (по одному
или по несколько полигонов на объект). Лестер (главный герой) состоял из де-
сятка с лишним полигонов: одна рука, вторая рука, нога, глаз... На начальных
этапах разработки даже фоны уровней были полигональными, то есть не за-
гружались из памяти в виде готового изображения, а рисовались при созда-
нии сцены. Например, первая сцена в игре рядом с бассейном состояла из 981
полигона.





Знаменитая первая сцена игры

Как это происходило, можно посмотреть на видео (см. в начале статьи). Это
своего рода раскадровка всего процесса рисования сцены. В правом верх-
нем углу показано то, что игрок видит на экране, в левом верхнем углу буфер,
содержащий фон, а два нижних — бэкбуфер и фронтбуфер, которые реализу-
ют классическую схему двойной буферизации.
  В начале каждой сцены фон отрисовывался в специальный фоновый буфер.
Затем он копировался в бэкбуфер, и поверх него рисовались движущиеся объ-
екты, потом бэкбуфер копировался во фронтбуфер и отображался на экране.
Это был первый кадр; одновременно с его отображением вновь происходило
копирование фона в бэкбуфер, отрисовка объектов, копирование картинки во
фронтбуфер и, наконец, отображение второго кадра.
   Обрати внимание, что оптимизация достигалась не только за счет того, что
фон рисовался всего один раз, но и за счет перемещения в фон статичных
объектов, которые ранее были динамичными. В данном случае это автомо-
биль: после остановки он становится частью фона, поэтому рендереру боль-
ше не нужно тратить время на его рисование как отдельного полигонального
объекта.

ИГРА НАЧАЛАСЬ
Вступительный ролик Эрик Шайи закончил в начале 1990 года. Потрудиться
над самой игрой еще предстояло. То, какой она будет, он лишь воображал:
почти весь процесс создания Another World был импровизацией. По ходу дела
автор столкнулся со многими проблемами, для решения которых пришлось
изменить движок, доработать виртуальную машину и отказаться от некоторых
возможностей.
   Уже во время работы над интро Шайи понял, что ему будет очень трудно
создать реалистичную векторную анимацию. Поэтому для некоторых сцен он
решил использовать метод ротоскопирования — когда для создания анима-
ции обрисовывают кадры заранее отснятого видео.
   Первой идеей было сначала перенести изображение с телевизора на цел-
лофановую пленку, а затем приложить ее к монитору и обвести изображение
в векторном редакторе. Однако перерисовать таким образом несколько де-
сятков кадров было, по выражению Шайи, сумасшествием. Поэтому он решил
использовать Genlock — совместимое с Amiga устройство для захвата видео
с VHS-плеера. Трудно представить, через что ему пришлось пройти, то и дело
ставя на паузу и перерисовывая картинку с VHS (помнишь, каким размытым
и дрожащим было изображение?).





Кадр из видео и обрисованный вручную кадр из игры
Вскоре после начала работы над игрой встала проблема полигональных фо-
нов. Несмотря на то что их отрисовка происходила быстро и зачастую все-
го один раз на всю сцену, рисовать их в векторном редакторе с помощью
мыши было сущим мучением. Поэтому Шайи переключился на использова-
ние растровых изображений, подгружаемых с дискеты. Это позволило соз-
давать фоны намного быстрее, а сами они стали более детализированными
и не такими угловатыми. Эта функция очень пригодилась, когда в 2006 году
Шайи в честь двадцатилетия с выхода оригинала решил создать версию
для современных платформ с повышенным разрешением и улучшенной де-
тализацией фонов.





Версия игры для Windows с новыми фонами

Также пришлось отказаться и от некоторых задуманных особенностей гейм-
плея. Например, в игре практически нет лестниц, но повсюду есть лифты и те-
лепорты. Причина тому — сложность анимации поднимающихся и спускаю-
щихся по лестнице персонажей. Шайи просто отказался от них в пользу более
легкой в реализации идеи, а там, где лестницы все-таки были нужны, добавил
бортик, чтобы движение ног персонажей не было видно.
   Изначально в игре не было идеи энергетических экранов, которые защи-
щают персонажа и его врагов от лазеров. Вместо них автор планировал ис-
пользовать идею укрытий, но опять же анимация оказалась слишком сложной.
Игра в результате не пострадала и даже приобрела интересные характерные
черты.





Телепорт, двери и охранник

Еще одна проблема возникла, когда Шайи начал осознавать, что не справля-
ется с разработкой игры в одиночку. Спустя семнадцать месяцев была готова
всего треть, то есть для окончания потребовалось бы еще два года. Это удру-
чало, и автор решил пойти на кардинальный шаг — ухудшение графики.
  Именно так появился уровень в темной пещере, где вместо фонового ри-
сунка заливка черным. Также Шайи начал повторно использовать разные
объекты игрового мира, но в то же время стал уделять больше времени гейм-
плею. В результате игра наполнилась разного рода пазлами, таким, например,
как загадка с люстрой, которую надо сбросить на голову охранника, а также
множеством интересных эпизодов — к примеру, побег от волны. Появились
действия, происходящие параллельно с основным сюжетом, и зрелищные
эпизоды, когда стражники стреляют в героя не слева или справа, а с передне-
го или заднего плана.





Один из самых знаменитых эпизодов игры


ВЫХОД В ЛЮДИ
Наконец в 1991 году игра была готова, и оставалось толь-
ко найти издателя. Это оказалось непросто. Представи-
тели компании Virgin Interactive, которым Шайи отправил
игру, согласились на ее публикацию, но поставили усло-
                                  WWWвие: превратить Another World в квест (в то время это был
очень популярный жанр). Ни желания, ни возможности    Официальный сайт игры
переделывать всю игру у Шайи не было, и он решил за-         (anotherworld.fr)
ключить контракт с уже знакомой ему фирмой Delphine
                                                                     Ремастер Another World
Software. На этот раз переговоры прошли успешно,                                                                        для Windows, Mac и Linux
и Another World было суждено стать самой популярной         на GOG.com
игрой, которую опубликовала Delphine.
                                                                   Эрик Шайи рассказывает   Это, впрочем, не последняя интересная исто-                                                                       о разработке Another
рия, связанная с Another World. Потом были и другие.         World на GDC
О том, как Шайи боролся с Nintendo, не желая менять
вступительную музыку к игре (которую, кстати, напи-
сал его школьный друг). О том, как появилось нео-
фициальное провальное продолжение. О Flashback,
успешной игре, похожей на Another World, но не име-
ющей к Эрику Шайи никакого отношения. О свалив-                                  WWW
шейся на голову автора славе, о многочисленных
интервью и выступлениях, о юбилейных изданиях,       Исследование игры,
                                                                          которое провел Фабьено реверсе движка, фан-арте, проектах воссоздания                                                                              Санглар
игры и многом-многом другом.
   Если ты успел в девяностые провести за Another      Частичная реализация
                                                                        движка Another WorldWorld не один час, то ты отлично понимаешь причину                                                                             на JavaScript
восторгов. А если нет, то никто не мешает попробовать
наверстать упущенное прямо сейчас.
 Mobile

 СВОЙ ЦИФЕРБЛАТ
ДЛЯ ANDROID WEAR


С ИКОНКАМИ, ЦИФЕРКАМИ,
ПОДКИДНЫМ ДУРАКОМ
И ТАНЦОВЩИЦАМИ!

                                                                       Владимир
                                                                        Тимофеев
                                                                                                   rusdelphi.com





 Раньше ты мог десятками лет наблюдать один и тот же экран ста-
 рых аналоговых часов. То ли дело сейчас — распаковав коробку
 со своими первыми часами на Андроиде, ты начинаешь постоян-
 но экспериментировать с циферблатами в надежде найти «тот са-
 мый». На одних будет информация о погоде, на других количество
 пройденных шагов, на третьих просто красивая картинка... А если
 не отыщется нужный, то можно написать свой собственный и вы-
 вести на экран какую хочешь информацию — от погоды и курса
 валют до счетчика оставшегося до дня рождения любимого кота
 времени. И мы тебе в этом сегодня поможем!
Написать   такое  приложение  можно
как при помощи Eclipse, так и в Android
Studio. Я предпочитаю последнюю, по-
скольку в ней уже есть готовые шабло-
ны и примеры, к тому же ее рекомендует
и поддерживает сама Google. Можно напи-
сать приложение только для часов, а мож-
но и такое, которое будет обмениваться
данными со смартфоном. Во втором слу-
чае мы на выходе получим один APK-файл
для смартфона, в котором, как в матрешке,
будет еще один APK для часов. Распаковка
произойдет автоматически при установке.
                                             Свой циферблат

АРХИТЕКТУРА ЦИФЕРБЛАТА
Циферблат (Watch Face), находящийся
на основном экране, является сервисом
(наследник СanvasWatchFaceService),
который в заданный период отрисовы-
вает экран.
   Список   доступных  циферблатов
можно увидеть как на самих часах, так
и на сопряженном смартфоне в прило-
жении Android Wear.
  Для уведомления системы о цифер-
блате нужно описать в манифесте при-
ложения сам сервис. При разработке
надо учитывать особенности экранов
(круглые или квадратные).





Настройки циферблатов                      Циферблаты в приложении Android Wear
Пример описания сервиса в манифесте:





  Циферблат может быть с настройками и без.
  Для установки настроек циферблата нужно создать отдельный класс
Activity и описать его в манифесте приложения. Настройки можно вызвать
на часах или создать класс настроек для смартфона.
  Описание этих настроек доступно тут и тут.


                      Пример приложения


ОБМЕН ДАННЫМИ
Для обмена данными между устройствами используется специальный слой
данных (Wearable Data Layer).
   Физически обмен происходит по Bluetooth 4.0 и Wi-Fi.
  Смартфон для работы с ним должен иметь версию ОС не ниже Android 4.3
(API Level 18).


                    Документация по слою данных
Обмен данными можно реализовать через три метода:
1. Data Items, общий объект, состояние которого автоматически синхрони-
   зируется между устройствами.
2. Messages, сообщения, отправляемые устройствами друг другу.
3. Asset, большой объект для отправки двоичных данных (например, картин-
    ка), прикрепляется к объекту типа Data Items.





                                           Схема
                                           взаимодействия
                                              устройств

   Рассмотрим обмен сообщениями между устройствами подробнее.
  Для  прослушивания  событий  используется  специальный  сервис
WearableListenerService.
   Его нужно описать в манифесте:
   Сервис  будет принимать сообщения и обрабатывать  их  в методе
onMessageReceived.
   Пример:





  Для отправки сообщений нужно сначала подключиться к слою данных.
   Подключение к слою:





  Потом в отдельном от UI потоке отправить сообщение.
   Отправка сообщения:
ОТОБРАЖЕНИЕ ДАННЫХ
Для создания собственного циферблата достаточно воспользоваться стан-
дартным конструктором проектов в Android Studio, а после уже доработать
его под свои нужды.
   Готовый проект циферблата, который выводит на экран время и уровень за-
ряда устройства, я выложил для тебя на гитхабе.
  Основой для циферблата служит класс CanvasWatchFaceService.
  В его методе onCreateEngine будет создан свой экземпляр класса Engine
(наследник CanvasWatchFaceService.Engine)
  Далее запустится циклический таймер, в котором будут обновляться зна-
чения времени.
  Метод  отображения  на  экран информации  реализован  в событии
onDraw(Canvas canvas, Rect bounds). В нем нам дается холст и определя-
ются его границы. Исходя из того, круглый у нас циферблат или квадратный,
и нужно рисовать все, что нам захочется (текст, картинки, графические прими-
тивы).
  Подобную работу мы уже проделывали, когда с помощью стандартных
средств рисовали игру Xonix в позапрошлом номере.
   Следует обратить внимание, что часы имеют два состояния: активное и об-
текаемое. Сделано это для экономии энергии, мы не будем отрисовывать часть
элементов в обтекаемом режиме. Для выявления этих параметров есть собы-
тие onAmbientModeChanged(boolean inAmbientMode),
   где входным параметром будет логический флаг inAmbientMode.

АРХИТЕКТУРА ПРОЕКТА
В конечном итоге у нас получится проект из двух модулей — один для смарт-
фона, другой для часов. В смартфонном модуле расположится сервис, ко-
торый будет принимать и отправлять сообщения об уровне заряда батареи.
В этом модуле можно смело реализовывать какую угодно функциональность,
например скачивание из интернета прогноза погоды и отправку его на часы.
В модуле часов у нас будет два сервиса — один для обмена сообщениями,
другой для отрисовки циферблата.
   Полезные ссылки

       Статья на Хабре

    Примеры циферблатов

Пример работы со слоем данных

  Про разработку под Eclipse
X-MOBILE





                                                                     Михаил Филоненко
                                                                                          mfilonen2@gmail.com
НАРУШАЕМ
 ГРАНИЦЫ
   СБОРКА И МОДИФИКАЦИЯ ТВИКОВ
        ДЛЯ IOS В СРЕДЕ OS X
Уметь создавать твики для iOS-устройств не менее важно,
чем уметь разрабатывать приложения для App Store. Се-
годня многие миллионы и десятки миллионов пользовате-
лей Apple уже сделали джейлбрейк, и каждый стремится
подобрать оптимальные твики для изменения интерфейса
или улучшения системы.

Сборка твиков, их модификация, создание простейших твиков, наряду со зна-
нием Objective-C, — первые шаги в разработке. В этой статье я расскажу,
как установить необходимое ПО для разработки и как устроена файловая
структура твика, покажу создание наипростейшего твика, а также опишу сбор-
ку имеющихся Open Source твиков. Отдельным пунктом вынесено исправле-
ние ошибок, которых при разработке ты наверняка встретишь немало.

ЧТО ТАКОЕ THEOS И КАК ЕГО УСТАНОВИТЬ
Разработка твиков — несамостоятельный процесс, и по замыслу он должен
быть похож на разработку обычных iOS-приложений. Именно поэтому отдель-
ной программы для разработки как таковой нет, вместо нее используются
некоторые элементы Xcode (но при этом не сама программа), а также обще-
доступные UNIX-команды. Соответственно, Theos — не компилятор или ин-
терпретатор, а лишь удобный набор ПО (шаблонов, библиотек, команд). Он
включает систему NIC, позволяющую создавать твики по заданному шаблону,
утилиту для сборки твика и некоторые другие элементы.
  При этом сам Theos не будет работать без установки других важных утилит
(Cydia Substrate, 1did, Xcode Command Line Tools, iOS SDK, входящего в ком-
плект Xcode). Theos можно установить и на Linux, и даже на саму iOS, однако
в этой статье мы рассмотрим самый удобный вариант — разработку в среде
OS X (Yosemite). Здесь он, как правило, устанавливается в каталог /opt/.
  Перед установкой необходимо проверить наличие некоторых команд и про-
грамм. В первую очередь установим Xcode Command Line Tools для расшире-
ния набора команд терминала. Введи



Если ты получил примерно такой ответ, значит, утилита уже установлена:
В противном случае тебе предложат установить XCLT (автоматически).
  Для создания и распаковки deb-пакетов (о них ниже) потребуется команда
dpkg. Для ее установки необходимо подключить команду brew. Введи в терми-
нале



После успешной установки введи команду для установки dpkg:



Следующим шагом установим Cydia Substrate (тот самый фреймворк, позволя-
ющий изменять поведение и внешний вид системы):





Подготовка к установке завершена, осталось только скачать Theos по данной
ссылке, разархивировать и скопировать по пути /opt/. Об ошибках при выпол-
нении инструкции написано ниже.
   Итак, Theos и все вспомогательные утилиты установлены, ознакомимся
с устройством папки по пути /opt/. Папок и файлов здесь очень много, потому
опишу только наиважнейшие:
   • /makefiles/ — папка, содержащая мейкфайлы для сборки твика. В ней,
     в частности, содержится файл common.mk, отвечающий за сборку твика;
   • /bin/ — в данной папке находятся системы NIC и Logos, необходимые
    для создания твиков;
   • /include/ — все хидеры iOS, необхо-
    димые для сборки;
   • /template/iphone/ — здесь хранятся
     все шаблоны NIC для быстрого соз-
    дания базового набора файлов про-
    граммы: шаблоны утилит, твиков, па-
     кетов .ipa или библиотек.

КАК УСТРОЕН ТВИК,
ЕГО ФАЙЛОВАЯ СТРУКТУРА
Твики имеют достаточно сложную файловую
структуру, которая в большей степени зави-
сит от воображения его создателя. Однако
в твике должны присутствовать и некото-
рые стандартные, обязательные элементы.
Tweak.xm — основной исходник твика, где
хранится код на языке Objective-C. Тут мо-
жет быть абсолютно все, что ты пожелаешь.
Makefile — файл для управления процессом
сборки исходника в deb-пакет. В нем указы-
вается, для какой архитектуры создается
твик, версия iOS SDK на компьютере, про-
исходит обращение к некоторым файлам
и процессам Theos. В файле control содер-
жится вся информация о твике. Вот его обя-
зательные поля:
   • Package —  название  будущего
     deb-пакета;
   • Name — название твика для отобра-
    жения на устройстве;
   • Version — текущая версия твика;
   • Architecture — iphoneos-arm (архи-
     тектура процессора, здесь ничего ме-
     нять не надо);
   • Description — описание твика;          Структура твика перед сборкой
   • Author — автор твика;
   • Section — категория, в которую будет помещен твик после попадания
     в Cydia. По умолчанию — Tweaks;
   • Icon — путь к иконке твика для отображения на рабочем столе iOS-у-
     стройства. Начинается с file:///.

Возможны и другие поля в данном файле, как то:
   • Depiction — сайт с дополнительной информацией о твике;
   • Maintainer — сборщик deb-пакета;
   • Depends — здесь прописываются все необходимые зависимости, кото-
    рые будут установлены твиком;
   • Homepage — домашняя страница разработчика твика;
   • Pre-Depends — обязательные зависимости при установке пакета.





Правильно заполненный файл control

При заполнении файла не забывай, что в конце каждой строки должен стоять
пробел, а в конце файла — пустая строка.
   Впрочем, наилучший метод описать файловую структуру твика — создать
его. Начнем с простейшего твика, который ничего не будет делать, но сможет
быть установленным на iOS-устройство.
   Запускаем NIC следующей командой:



После вывода «шапки» тебе будет задано несколько вопросов:

Choose a Template (required):

Theos содержит несколько шаблонов (типов твиков), применяющихся для об-
легчения разработки. Как и писалось выше, здесь есть шаблоны и для обыч-
ных iOS-приложений, шаблону твика соответствует цифра 5:

Project Name (required): MyFirstTweak.

Имя проекта, которое будет отображаться в Cydia, соответствует полю в фай-
ле control.

Package Name [com.mycompany.myfirsttweak]:

Далее необходимо указать название будущего deb-пакета (оставляем значе-
ние по умолчанию) и имя автора твика. На экран выведется сообщение Done,
а сгенерированные утилитой файлы появятся в папке /Users/Имя_пользовате-
ля/idid. Здесь уже будут Makefile, Tweak.xm и обширная папка theos, в которой
хранятся все файлы, необходимые для работы твика.





Структура простейшего твика

Но вот скомпилировать такой пакет не удастся — отсутствует файл control. Соз-
даем его и заполняем по приведенному выше образцу. Не забывай при этом,
что данные в файле должны соответствовать данным, введенным при созда-
нии папки твика (и не забывай убрать расширение файла!). Теперь осталось
только запустить команду





Процесс сборки твика

И пакет с твиком появится в текущей папке. Установить такой твик можно будет,
как и любой другой, при помощи терминала на iOS-устройстве. Единственная
проблема данного твика в том, что он ничего не умеет делать. Если ты откро-
ешь файл Tweak.xm (основной файл твика), то найдешь закомментированный
текст вроде этого:
Содержимое файла Tweak.xm

Поэтому изменим наш файл Tweak.xm так, чтобы он делал хоть что-то.

СОЗДАЕМ СОБСТВЕННЫЙ ТВИК
Для программирования твиков используются хуки. Хуки — это специальные
функции, позволяющие внедрить собственный код в классы системы и других
приложений, не меняя последние. Рассмотрим пример очень простого твика,
который изменяет название оператора в верхней строке меню:
В начале пишем %hook, в конце — %end. После %hook — название класса, ко-
торый необходимо изменить. Далее перечисляем методы, которые собира-
емся менять (имена классов и методов можно найти в хидерах, устанавливае-
мых вместе с Theos). Далее можем писать наш код, который заменит код
оригинального метода. В данном случае мы просто изменяем первый аргу-
мент на нужный нам текст. В конце не забываем указать название измененного
аргумента с помощью %orig.
  Далее твик можно собрать, как было описано в преды-
дущем разделе. Однако, как ты сам видишь, он довольно
примитивен и большой пользы не несет. Понять, как со-
здать твики с более серьезной функциональностью, про-
ще всего на примерах. Множество твиков с открытыми
исходниками можно найти по ссылке, приведенной в на-     WWW
чале статьи. Также рекомендую изучить исходники не-                                                                При помощи Theos можно
безызвестного Райна Петрича, опубликованные в рам-                                                                           создавать не только твики,
ках проекта TweakWeak. Ну и напоследок репозиторий   но и обычные приложения
                                                                  App Store, в таком случаес несколькими примерами для начинающих.
                                                                     при создании необходимо
                                                                         выбирать шаблон 1.
ИСПРАВЛЯЕМ ОШИБКИ                               В папке /theos/lib/ хра-
Практически на любом этапе возможны ошибки. Опи-    нятся динамические би-
                                                                             блиотеки, которые можношем, как с ними бороться. Обычно трудные для устра-                                                                         перенести из папки /usr/
нения ошибки возникают при установке пакета. Начнем       lib/ на iOS-устройстве.
с простого и перейдем к более сложному.                     Deb-пакеты используются
                                                                        не только в iOS, но и во   Если возникает ошибка «Your current SYSROOT  ...                                                                         многих дистрибутивах
appearence  to  be  missing», значит, версия системы                                                                                         Linux. Именно поэтому
в файле control не соответствует номеру версии iOS SDK,    указывается архитектура
который установлен на компьютере. Для того чтобы узнать          iphone-arm.
                                                                   При создании твикаправильный номер iOS SDK (который хранится в Xcode),                                                                            в среде Theos в Makefile
нажимаем правой кнопкой мыши на Xcode и выбира-   желательно прописать па-
ем опцию «Показать содержимое пакета». Здесь в пап-    раметры версии iOS SDK
                                                                    и архитектуры, которые от-ке /Contents/Developer/Platforms/iPhoneOS.platform/                                                                             сутствуют по умолчанию.
Developer/SDKs находится папка iPhoneOSX.X.sdk. Запо-
минаем номер версии и переходим в файл Makefile. От-
крываем его в TextEdit и изменяем соответствующий параметр:



После данной операции ошибка, скорее всего, исправится, однако могут по-
явиться другие.
   Очень часто в пакете или в той или иной сборке Theos отсутствуют некото-
рые хидеры iOS. Это может привести к ошибке «fatal error: file YYY/XXX.h
is not found». Решить проблему просто: необходимо добавить такие файлы
в Theos. Находятся данные файлы по пути /opt/theos/include/. Далее идет
папка YYY, а в ней — файл XXX. Вбиваем название пропавшего файла в поиск
и находим сам файл или его содержимое на сайте GitHub. Создай текстовый
файл с данным содержимым и необходимым названием, а затем просто смени
его расширение на .h и перемести его в данную папку. Ошибка должна про-
пасть.
   Вполне возможно, какие-то папки, в которые при сборке необходимо будет
записывать информацию, будут защищенными от записи. В таком случае веро-
ятна ошибка «file XXX is not writable». Просто выполни команду sudo chmod
-R 777 /путь/к/пакету, и после подтверждения пароля ошибка должна исчез-
нуть.
   Вероятна также критическая ошибка «architecture is not support». Это
значит, что в твике отсутствует поддержка 32-битной или 64-битной архитек-
туры. Первым делом открой Makefile и посмотри, правильно ли указана архи-
тектура:



Если arm64 не хватает — допиши. Затем перейди в /opt/theos/lib/ и замени
файл libsubstrate.dylib на данный файл. Если не поможет и это — очевидно,
сам твик не оптимизирован и требует доработки.
   Наконец, при установке пакета на устройство может возникнуть такая ошиб-
ка, как на скрине справа. Данная ошибка происходит из-за несовместимости
смартфонной и компьютерной версии команд dpkg-deb. Для решения пробле-
мы открой файл /opt/theos/makefiles/deb.mk. Найди строчку $(FAKEROOT) -r
dpkg-deb -b и измени ее на $(FAKEROOT) -r dpkg-deb -Zlzma -b. После этого
файл должен установиться корректно.
Файл deb.mk


Разумеется, это не все возможные ошибки, и многие полу-
чится устранить только при хорошем знании Objective-C.
Здесь описаны те, с которыми столкнулся (и которые
устранил) автор материала.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В данной статье рассмотрен лишь начальный этап изуче-                                                        INFO
ния разработки твиков, первые шаги в программировании
под iOS. Дальнейшая работа — создание функциональ-      Твики с открытым
ных твиков и серьезная модификация имеющихся — тре-      исходным кодом
бует основательных знаний в Objective-C и объектно-ори-                                                                                 Theos
ентированного программирования. Тем не менее теперь
ты знаешь общие этапы разработки, пути решения самых           Brew
распространенных проблем на ключевых стадиях созда-                                                                                  Cydia Substrate
ния твиков, а дальше уже все зависит лишь от воли разра-
ботчика.
X-MOBILE
ПОСЛЕДНИЙ РУБЕЖ
10 ПРАВИЛ
                                                                    Денис ПогребнойЗАЩИТЫ ДАННЫХ                                      denis2371@gmail.com
НА СМАРТФОНЕ
Все мы, любители рутинга, хаков и сторонних прошивок,
сталкиваемся с одной большой проблемой — резким сни-
жением уровня защиты конфиденциальных данных. Разбло-
кировав загрузчик и установив кастомную консоль восста-
новления, мы полностью открываем доступ к нашим данным
любому, кто сможет завладеть смартфоном. На первый
взгляд, сделать с этим ничего нельзя, но это только на пер-
вый. Я покажу, как решить проблему защиты данных на взло-
манном (и не только) устройстве.

В чем, собственно, проблема? Да просто в том, что тот же кастомный recovery
позволяет получить доступ ко всей памяти смартфона с правами root. С помо-
щью recovery можно вытащить из смартфона любую информацию или снять пин
с экрана блокировки. Вторая проблема — загрузчик. Разлоченный бутлоадер
также позволяет сделать практически все, в том числе прошить на смартфон
тот же кастомный recovery и, как следствие, получить доступ ко всему. Попро-
буем разобраться с этими проблемами.

1. БЛОКИРУЕМ ЗАГРУЗЧИК
Чтобы закрыть доступ к загрузчику, его можно заблокировать (да, это возмож-
но). Делать это следует уже после установки кастомного recovery и кастомной
прошивки. На многих устройствах залочить загрузчик получится с помощью
простой команды:



Да, загрузчик всегда можно будет разблокировать снова, но во время этой
операции данные со смартфона будут стерты, а значит, не попадут в чужие
руки. Существует опасность, что загрузчик будет взломан и разблокирован
без вайпа данных, но это универсальная проблема, от нее ты пострадаешь
даже в том случае, если будешь сидеть на стоке.

2. ПРОШИВАЕМ ПРАВИЛЬНЫЙ RECOVERY
ОK, загрузчик у нас заблокирован, но остался кастомный recovery, позволяю-
щий сделать со смартфоном все что угодно. Чтобы решить эту проблему, нам
потребуется связка из последнего TWRP и штатного механизма шифрования
данных. После включения шифрования (об этом ниже) TWRP начнет спраши-
вать пароль (который совпадает с пином экрана блокировки).
  В качестве альтернативного пути можно вообще избавиться от кастомного
recovery и вернуть на смартфон стоковый (перед залочкой загрузчика, само
собой). Однако этот вариант подойдет только тем, кто не собирается обнов-
лять прошивку в будущем.

3. СТАВИМ ПАРОЛЬ НА ЭКРАН БЛОКИРОВКИ
Самая главная защита устройства — это экран блокировки с паролем или
графическим ключом. Именно с ними злоумышленнику предстоит столкнуться
в первую очередь, так что пароль тут нужен хороший. Без залоченного экрана
блокировки наши манипуляции с бутлоадером и recovery теряют смысл. Вор
просто сдвинет слайдер, вытащит всю нашу инфу и быстро избавится от всех
программ-антишпионов.





Так выглядит экран блокировки             Экран настройки SmartLock
с графическим ключом
  С другой стороны, в экране блокировки также может быть найдена уяз-
вимость. Совсем недавно во всех версиях Android 5.0 и выше была найдена
уязвимость CVE-2015-3860, позволяющая «уронить» экран блокировки путем
ввода очень длинного пароля. Уязвимость исправлена Android 5.1.1 LMY48M
от 9 сентября, поэтому не забываем обновлять свою кастомную прошивку
и переходим на использование графических ключей.
   Чтобы пин не раздражал, рекомендую пользоваться SmartLock. Это функ-
ция Android 5.0, позволяющая указать места, в которых смартфон не будет тре-
бовать ввода графического ключа или пароля. Можно добавить bluetooth-у-
стройства (умные часы, например), при подключении к которым девайс будет
оставаться разблокированным. Еще присутствуют функции разблокировки
по голосу, фотографии хозяина и совсем странная «Физический контакт» (это
когда смартфон «понимает», что находится в руках владельца).
   Активировать SmartLock можно в настройках в разделе «Безопасность» (а
на некоторых устройствах в настройках экрана блокировки). Кстати, в более
старых версиях реализовать аналог можно с помощью Tasker. Это планиров-
щик, позволяющий по разным событиям производить действия или списки
действий. Он на порядок функциональнее SmartLock.

4. ВКЛЮЧАЕМ ШИФРОВАНИЕ
Теперь, когда на экране блокиров-
ки есть пин, мы можем использовать
стандартную функцию шифрования
данных Android. Она зашифрует ката-
лог /data, содержащий все сторонние
приложения, их настройки и конфи-
денциальные данные. Для включения
заходим в настройки и в пункте «Без-
опасность» выбираем «Зашифровать
данные». Для этой операции понадо-
бится почти полностью заряженный
аккумулятор,  подключенное  заряд-
ное устройство и больше одного часа
времени.
   Как результат, мы получим пол-
ностью  зашифрованный  смартфон
с пин-кодом на экране блокировки,
залоченным загрузчиком и запаро-
ленной кастомной консолью восста-
новления. Практически неприступная
крепость. Злоумышленник не сможет
даже сбросить смартфон до завод-
ских настроек. Но есть один нюанс:
                                     Включаем шифрование
содержимое карты памяти будет за-
шифровано только в том случае, если она встроенная. Обычная карта памяти
защищена не будет, и нам надо что-то с этим делать.

5. ЗАЩИЩАЕМ КАРТУ ПАМЯТИ
Для защиты всяких секретных документов, фоток и других файлов на карте па-
мяти существуют специальные программы:
•  CyberSafe Mobile — не требует ни прав root, ни поддержки FUSE в ядре (то
   есть сейвы будут доступны только через само приложение);
•  Cryptonite — использует FUSE, поэтому зашифрованные данные будут до-
   ступны всем приложениям;
•  LUKS Manager — как и предыдущий, позволяет смонтировать криптокон-
   тейнеры, так что они будут доступны всем приложениям.

6. ОТКЛЮЧАЕМ ADB
Все наши бастионы быстро падут,
если злоумышленник сможет исполь-
зовать ADB для доступа к устройству.
Поэтому его необходимо отключить.
Замечу, однако, что операция име-
ет смысл только на Android ниже 4.3.
В более поздних версиях система
позволит подключиться только после
подтверждения доступа со стороны
смартфона, что не получится сде-
лать, минуя заблокированный экран.
Но уповать на это не стоит. В системе
могут быть найдены уязвимости.

7. ПРЯЧЕМ ПАРОЛИ
ОТ ПОСТОРОННИХ ГЛАЗ
Любой браузер для Android умеет со-
хранять пароли, однако если взлом-
щик все-таки пробьется к содержимо-
му смартфона, он легко сможет унести
базу паролей и, даже если она за-
шифрована, получить доступ к содер-
жимому. Поэтому нам нужен надеж-
ный менеджер паролей. Выбор есть
на любой вкус и цвет. Рассмотрим три  Просто снять галочку...
наиболее популярных.
•  LastPass — одно из самых известных приложений подобного рода. Прав-
да, тот еще комбайн. По функциональности не сильно обходит конкурентов.
Интересна функция автозаполнения, которая работает даже в сторонних при-
ложениях, например в браузере Chrome (хотя плата за нее — возникновение
тормозов и просадка батареи, так как приложение будет отслеживать все, что
происходит на экране). Присутствует поддержка сканеров отпечатков паль-
цев. Триал-версия дается на две недели, потом оплата доллар в месяц.
•  Dashlane — 256-битное AES-шифрование, синхронизация с разными
устройствами (Windows, Mac, iOS и Android), автоматическое создание паро-
лей на устройстве, встроенный браузер. Приложение позволяет хранить раз-
личную важную информацию (конфиденциальные заметки). Интересная функ-
ция — блокировка скриншотов. Предусмотрен ряд мер безопасности на случай
попадания телефона в чужие руки. За 29 долларов в год появляется поддерж-
ка облачной синхронизации между устройствами.
•  Keepass2Android сохраняет данные в kdbx-файл, который поддерживает-
ся настольными версиями. Шифрование ведется по алгоритму AES (Rijndael)
256 бит с заданным количеством проходов шифрования, может использовать-
ся файл ключей. Способен синхрони-
зироваться с Dropbox, Google Drive,
SkyDrive, работает с протоколами FTP
и WebDAV. Присутствует версия, кото-
рая не поддерживает синхронизацию
с облаком: Keepass2Android  Offline.
Обе версии бесплатны.

8. УСТАНАВЛИВАЕМ
СТОРОННИЙ АНТИВОР
Еще один штрих к нашей конфигу-
рации — антивор. Да, есть Device
Manager, но его функциональность
очень скромна. Поэтому мы поставим
Avast Anti-Theft (rooted). Он содержит
огромное количество функций (вклю-
чение сигнала, поиск по GPS, сброс,
блокировка, незаметное фото двумя
камерами при попытке разблокиро-
вать смартфон, управление по СМС,
незаметный звонок для прослушива-
ния воров и так далее), а кроме того,
очень и очень живуч.
   Avast  не  только  прописывается
в системный раздел, чтобы выдержать                                    Не забываем ставить тут галочку
сброс до заводских настроек, но и по-  при установке
мещает скрипт для восстановления самого себя в /etc/addon.d/, который за-
пускают кастомные консоли восстановления (ClockworkMod, TWRP) до/после
перепрошивки. Так что ты сможешь «обрадовать» нового владельца гостями
из полиции. Жаль, но и без минусов не обошлось. Энергопотребление девай-
са немного увеличится, возрастет потребление оперативной памяти.

9. КАРАНТИН
Наши  системы  защиты  бесполез-
ны против заразы. Подхватить вирус
через Google Play довольно сложно,
но вот на разного рода варезниках
такого добра хоть отбавляй. Для за-
пуска подозрительного софта я ре-
комендую использовать MultiROM —
систему, позволяющую устанавливать
несколько прошивок на один девайс.
   MultiROM доступен для владельцев
Нексусов и многих других смартфо-
нов. Установи инсталлятор из Google
Play. Запусти приложение и поставь
галочки на карточке Install/Update воз-
ле пунктов MultiROM и Recovery, выбе-
ри подходящее ядро в пункте Kernel.
Нажми кнопку Install, смартфон будет
перезагружен. Для установки второй
прошивки зайди в TWRP (увеличение
громкости + клавиша питания) и от-
крой Advanced  -> MultiROM  -> Add
ROM. Выбери zip и установи прошив-
ку. Загрузить прошивку можно через
меню.
                                        Устанавливаем MultiROM
10. ПОКУПАЕМ ЗВОНИЛКУ
Ты всегда носишь с собой дорогущий смартфон с кучей конфиденциальной
информации? Даже когда просто нужно быть на связи в сети оператора? Если
да, то советую задуматься над приобретением дешевой звонилки. Как прави-
ло, телефон с ценой в 20–30 долларов от хорошей фирмы (а иногда и китай-
ский) обеспечивает качество связи не хуже (а зачастую и лучше), чем у топовых
аппаратов.
  Для звонилки не существует вирусов, ее не жалко замочить под дождем
или разбить об асфальт, она имеет небольшие размеры и помещается в лю-
бой карман. Да и ворам она вряд ли будет интересна. Кстати, если в смартфон
установить специальную программу для управления по СМС, то в случае кра-
жи можно будет очень быстро отправить СМС с запросом об удалении всей
конфиденциальной информации.

ВЫВОДЫ
Как видишь, защитить смартфон, даже если на него установлена кастомная
прошивка, а загрузчик разлочен, не так уж и сложно. Главное — соблюдать
простые правила, и утечка данных тебе не страшна.
X-MOBILE
 СОФТ  НА СТЕРОИДАХ
     РАСШИРЯЕМ ВОЗМОЖНОСТИ
     CHROME, YOUTUBE, WHATSAPP
       И ДРУГИХ ПРИЛОЖЕНИЙ
       С ПОМОЩЬЮ XPOSED



                                              Денис Погребной
                                                        denis2371@gmail.com
Xposed позволяет изменить внешний вид и функцио-
нальность Android до неузнаваемости. Но этим его воз-
можности не ограничиваются. Изменению поддаются
даже сторонние приложения. В этой статье я расскажу,
как с помощью Xposed изменить и добавить дополнитель-
ные настройки в Google Chrome, YouTube, WhatsApp, Gmail,
Instagram, Hangouts, Google Play и некоторые другие при-
ложения.

Для тех, кто еще не знает, Xposed — это система (фреймворк), которая по-
зволяет запускать приложения, изменяющие поведение системы или любых
приложений для Android (путем перехвата вызовов функций). В терминологии
Xposed такие приложения называются модулями, и сегодня их насчитывается
несколько сотен, а функциональность простирается от настройщиков строки
состояния до полноценных движков тем. Чтобы установить эти модули, необ-
ходимо получить на смартфоне/планшете root, скачать инсталлятор Xposed,
а затем установить с его помощью нужные модули.
   У нас уже была статья, посвященная модулям Xposed общего назначения,
в этот же раз мы поговорим о модулях, изменяющих сторонние приложения.

CHROME
Начнем с Chrome, едва ли не самого популярного приложения Google. В репо-
зитории Xposed можно найти как минимум четыре модуля для его модифика-
ции. Это ChromePie, Chrome Selection Patch, Chrome new tab и IncognitoTab.
   ChromePie добавляет в Chrome одну из самых интересных функций стан-
дартного браузера Android (до версии 4.4) — круговое меню. Оно позволяет
добраться до любых функций браузера с помощью большого пальца, а потому
становится незаменимым при использовании смартфона одной рукой.
  Chrome Selection Patch позволяет использовать поиск и ссылку «Поделить-
ся» в режиме инкогнито, а также добавляет возможность поделиться ссылкой
при долгом нажатии на нее. В сочетании с приложением Text Aide предостав-
ляет еще несколько интересных функций:
•  всплывающее окно с определением слова;
•  вызов на телефонный номер, указанный на сайте;
•  врезка со списком любимых поисковых систем;
•  использование движка TTS для произношения выделенного текста.
   Ну и последние два для повышения удобства работы с вкладками:
IncognitoTab и Chrome new tab. Первый заставляет браузер просматривать лю-
бые внешние ссылки в режиме инкогнито, благодаря чему ты не будешь све-
титься на «левых» сайтах. А второй просто открывает новую пустую вкладку
после тапа на иконку приложения.





Так меню выглядит в Chrome                Теперь после клика по ссылке появится
                                          такое меню
YOUTUBE
Для этого приложения модулей еще больше. Во-первых, есть блокиратор ре-
кламы YouTube AdAway, модуль из разряда must have для всех, у кого не уста-
новлен обычный AdAway. Во-вторых, модуль для ограничения максимального
качества воспроизводимого видео YourTube. Нужен он для того, чтобы не на-
гружать систему Full HD видео при размерах экрана, которые не позволяют
его оценить. В-третьих, интерфейс YouTube можно сделать черным с помощью
модуля DarkTube. И выглядит стильно, и кусочек батареи на AMOLED-экране
сэкономишь.
   Ну и наконец два моих любимых модуля: YouTube Background Playback
и APV — YouTube module. Первый добавляет поддержку фонового воспроиз-
ведения видео в стандартный клиент. Теперь при случайном нажатии кнопки
Home видео продолжит работать, следовательно, его загруженная часть оста-
нется в ОЗУ. Ну и любителям слушать музыку из YouTube он непременно по-
нравится. Второй воспроизводит видео в плавающем окне. Правда, в довесок
придется установить плеер Awesome Pop-up Video.





Окно настроек YourTube                     Так выглядит окно с видео


PLAY STORE
Теперь, конечно же, магазин приложений. Здесь я бы выделил два интересных
модуля. Первый — Google Play Theme Engine . Позволяет очень тонко касто-
мизировать интерфейс Google Play. Настройки очень обширны. Изменяется
все — от фона (отдельно для музыки, приложений, книг и прочего) до статус-
ной строки. Изменению поддается даже название самого приложения. При-
сутствуют платная и бесплатная версии. Бесплатная ужасно перегружена
рекламными баннерами и обладает сильно урезанной функциональностью,
но цвета можно настраивать почти без ограничений.
   Второй — ViewInPlay, модуль, по-
зволяющий быстро открыть страницу
приложения в Google Play. Доступно
сразу несколько способов: долгое
удержание (или двойной тап) мини-
атюры в просмотрщике запущенных
приложений, кнопка в меню «О при-
ложении» (доступна через «Настрой-
ки -> Приложения») и долгое удержа-
ние уведомления в шторке.

INSTAGRAM
Отгадай, какой функции недостает
Instagram больше всего? Конечно же,
возможности скачивать фото и ви-
део. По понятным причинам в офи-
циальном клиенте таких функций нет,
но они легко добавляются модулем
XInsta. Просто нажимаешь  кнопку
«Меню» (три точки) под нужным эле-
ментом, а далее пункт Download. Пап-
ку для сохранения можно выбрать
в настройках.
  Кроме того, ты можешь добавить
в Instagram возможность приближать   Google Play после небольших изменений
фото (Zoom for Instagram) и изменить
цветовую тему приложения (Instagram
Themer). Еще один интересный модуль — Instagram Section Disabler. Все, что он
делает, — это тупо отключает секцию Explore. Зачем? Для того, чтобы Instagram
не тратил трафик при ее случайном нажатии. Да и смысла в ней нет, учитывая
огромное количество бессмысленных фоток, которые тебе предлагают по-
смотреть.

WHATSAPP
Наверное, больше всего модулей Xposed доступно для мессенджера WhatsApp.
Большинство из них, конечно, делают разную ерунду, например скрывают
определенные (и совсем ненавязчивые) кнопки приложения или заменяют
стандартные смайлы, но есть и действительно интересные.
  Начнем с комбайнов: WhatsAppX и WhatsApp Tuner. Первый особенно приме-
чателен набором функций для сохранения конфиденциальности. Можно, на-
пример, защитить выбранные контакты с помощью пароля, а также отключить
предпросмотр  начала  сообщения
на главном экране. Еще одна очень
интересная возможность — установ-
ка напоминаний о том, что надо на-
писать сообщение определенному
контакту. В остальном все довольно
стандартно: отдельные обои для каж-
дого чата, возможность сохранения
сообщений в избранное и несколько
других мелких функций.
   WhatsApp  Tuner гораздо проще
и, по сути, предназначен для отклю-
чения функций, не относящихся на-
прямую к чату. Это, например, со-
крытие ярлыка камеры и голосового
сообщения, удаление бара Contact-
Call-Conversation, отключение опции
звонка после клика по аватару.
   Другие   интересные   модули:
Utimate WhatsApp Theme Engine — на-
стройка оформления, WhatsApp Quiet
Hours — настройка тихих часов, когда
WhatsApp не будет тебя беспокоить
(с белым списком), и очень странный
и забавный модуль Thumbnail Changer  Отличный интерфейс настроек WhatsApp
for WhatsApp — он позволяет спря-   Quiet Hours
тать одно фото в другое. Когда фото
загружается, получающий видит в ка-
честве эскиза одну картинку, но когда само изображение загрузится — всплы-
вет другое фото, которого не было на эскизе. Думаю, любителям подшутить
понравится.

HANGOUTS
ОK, с WhatsApp разобрались, но как насчет его главного конкурента —
Hangouts? Что ж, здесь все намного проще, фактически понадобится только
один модуль. XHangouts — настоящий швейцарский нож для гугловского мес-
сенджера. Его возможности очень обширны и разнообразны, поэтому просто
перечислю их:
•  автоматический поворот фотографий, сделанных на камеру;
•  включение отправки MMS высокого качества;
•  изменение размера изображений в MMS;
•  выбор между JPEG и PNG фор-
  матом изображений, кстати, мож-
   но выбрать качество JPEG;
•  возможность отправки сообще-
   ний сразу после нажатия клави-
  ши «Готово» на клавиатуре;
•  изменение MMS APN. Это позво-
   лит значительно быстрее отправ-
   лять и получать MMS, тратить
  меньше батареи;
•  выбор из 23 вариантов различ-
   ных тем оформления;
•  возможность скрыть голосовой
   и видеовызов на панели инстру-
   ментов вызова;
•  возможность отправки сообще-
   ния и блокировки сразу одним
   тапом;
•  настройка мелодий и звуков;
•  отключение датчика приближе-
   ния;
•  возможность скрыть кнопку
   смайлов.

Кстати, запустить XHangouts можно  Куча настроек XHangouts
через сам Hangouts.

ДРУГИЕ МОДУЛИ
•  Awesome Pop-up Video — Facebook Module — видео из Facebook в плава-
  ющем окне. Дополнительно придется поставить плеер Awesome Pop-up
   Video.
•  Gmail Theme Engine — меняет расцветку Gmail. Содержит кучу рекламы
   в бесплатной версии.
•  GoogleCamX — переопределяет клавиши громкости в камере Google так,
   чтобы они управляли зумом вместо выполнения снимка.
•  Google keyboard Castom Smilies — набор дополнительных смайлов для стан-
   дартной гугловской клавиатуры. Присутствует возможность самостоятель-
   но создать свой смайл или модифицировать существующий.
• Map Zoom Invert — инвертирует однопальцевый зум в картах Google. Теперь
   палец вниз — это отдаление, а вверх — увеличение.
•  Ok Google for 3rd party launchers / apps — добавляет поддержку быстрого
   открытия Google Now в отдельно выбранных сторонних лаунчерах и прило-
   жениях.
•  Play Music Downloaded Only Remover — удаляет панельку «Выполняется за-
   грузка» из Play Music. Теперь уведомление о загрузке отображается только
   в статусбаре.
•  NoMapTips — отключает раздражающий диалог в картах Google, говоря-
  щий о том, что настройки местоположения не оптимальны, когда отключе-
   но определение местоположения по GPS.
•  SkypeX — позволяет установить несколько одновременно работающих
   версий скайпа. Но сначала необходимо в APK-файле второго скайпа по-
   править AndroidManifest.xml, написав что-нибудь другое вместо com.skype.
    raider. Еще может подменять версию Skype, отправляя серверу Microsoft
   другие сведения о приложении (в настройках есть выбор отправляемой
   версии).





Ну очень скромные настройки             Обширный выбор цветов
NoVkontakteAdd                           в Gmail Theme Engine•
•  QuickPic2Gallery — изменяет название приложения QuickPick на «Гале-
   рея». Конечно, можно и самостоятельно изменить эти данные в APK-файле
    (strings.xml или AndroidManifest.xml). Но это значительно более простой путь.
•  NoVkontakteAdd — убирает рекламу из ленты новостей мобильного клиен-
   та ВК (если ты пользуешься клиентом ВК, то знаешь, как она досаждает).
   Есть еще очень интересная функция «Всегда офлайн». После ее включе-
   ния можно сидеть в ВК со статусом «офлайн». Статус не меняется даже по-
   сле отправки сообщения, однако все сообщения других людей помечаются
   как прочитанные.
•  Google Play Music Listen Later — позволяет изменить вкладки, открываемые
   по умолчанию при запуске приложения, а также при выборе разных пунктов
   в боковом меню.
•  SnapchatLensesEnabler — простой модуль, пишущий в системную перемен-
  ную build.model название LG-H810. Это сделает доступными в приложении
   Snapchat особые эффекты, предназначенные только для LG G4.

ВЫВОД
Я уверен, что теперь ты открыл для себя много новых модификаций Xposed.
Но не забывай перед установкой модулей делать бэкапы, потому что любые,
даже самые простые из них могут конфликтовать как с системой, так и между
собой. Какие-то модификации могут быть требовательны к версии приложе-
ния, для которого они предназначены. Я советую устанавливать моды Xposed
по отдельности, не пренебрегая полной перезагрузкой устройства. Особенно
осторожным надо быть при установке сразу нескольких модификаций для од-
ного приложения.
X-MOBILE


ВЫПУСК #12.
В ОБХОД GOOGLE PLAY
КАРМАННЫЙ
                     Сегодня в выпуске мы
                     поговорим о софте, который
                     по тем или иным причинам
                    невозможно найти в GoogleСОФТ
                             Play. Нет, это не приложения
                     для просмотра порно и
                     не пиратский софт — это
                      качественный софт, который
                      просто нарушает одно или
                      несколько дурацких правил
                        Google. В журнале мы уже
                      говорили о некоторых из
                        этих приложений (например,
                  LMT Launcher, AdAway
                     или магазин открытого
                     софта f-droid). Сегодня же
                     поговорим о Kodi, MiXplorer,
               OG Youtube и Market Helper.
KODI

Платформа: Android
Цена: бесплатно
kodi.tv/download

Это бывший медиаплеер (а точнее — медиа-комбайн) XBMC, способный во-
обще на все: он проигрывает любые аудио- и видеоформаты, умеет в уда-
ленное управление, поддержку аппаратного ускорения, скины, расширения и
плагины, имеет огромное количество настроек и вариантов воспроизведения,
подтягивает погоду, новости и многое-многое другое. Если тебе нужен полно-
ценный и полностью самодостаточный медиа-центр для планшета, HMDI-сти-
ка или приставки на базе Android, то Kodi — это все, что нужно.
   Kodi работает на огромном количестве разных платформ и его версия для
Android нисколько не урезана. Просто скачай APK, установи... готово! В редких
случаях приложение может падать (из-за особенностей системы управления
памятью в Android), но в целом работает великолепно. В случае китайских ме-
диа-стиков на устаревших процессорах Rockchip, возможно, придется уста-
новить дополнительные кодеки, зато в результате ты получишь полноценный
1080p-плеер.
MIXPLORER

Платформа: Android
Цена: бесплатно
forum.xda-developers.com/showpost.
php?p=23109280&postcount=2

Хороший файловый менеджер найти труд-
но. Одни чересчур перегружены функци-
оналом, другие слишком просты, третьи
банально неудобны. MiXplorer — отлич-
ная альтернатива и компромисс. С одной
стороны здесь есть все, что необходимо:
множество вариантов отображения фай-
лов, стандартные функции копирования/
вставки и другие общепринятые операции,
возможность  отображения  определен-
ных типов файлов, включая установлен-
ные приложения, встроенный FTP-сервер,
а также поддержка скинов и плагинов. С
другой стороны, MiXplorer отличается лег-
костью и скоростью работы, а также от-
личным и привлекательным глазу интер-
фейсом.
   MiXplorer придется по душе всем, кому
функциональность современных комбай-
нов типа ES File Explorer кажется слишком
избыточной, но явно не хватает возможно-
стей более легких файловых менеджеров.
Он красив, удобен, быстр и в меру функ-
ционален. Ровно настолько, чтобы это не
раздражало.
MIXPLORER

Платформа: Android
Цена: бесплатно
forum.xda-developers.com/showpost.
php?p=23109280&postcount=2

Хороший файловый менеджер найти труд-
но. Одни чересчур перегружены функци-
оналом, другие слишком просты, третьи
банально неудобны. MiXplorer — отлич-
ная альтернатива и компромисс. С одной
стороны здесь есть все, что необходимо:
множество вариантов отображения фай-
лов, стандартные функции копирования/
вставки и другие общепринятые операции,
возможность  отображения  определен-
ных типов файлов, включая установлен-
ные приложения, встроенный FTP-сервер,
а также поддержка скинов и плагинов. С
другой стороны, MiXplorer отличается лег-
костью и скоростью работы, а также от-
личным и привлекательным глазу интер-
фейсом.
   MiXplorer придется по душе всем, кому
функциональность современных комбай-
нов типа ES File Explorer кажется слишком
избыточной, но явно не хватает возможно-
стей более легких файловых менеджеров.
Он красив, удобен, быстр и в меру функ-
ционален. Ровно настолько, чтобы это не
раздражало.
MARKET HELPER

Платформа: Android
Цена: бесплатно
codekiem.com/2013/02/13/market-helper/

Наверняка ты хотя бы один раз сталкивал-
ся с сообщением «Несовместимо с вашим
устройством» или «Недоступно в вашей
стране» при попытке установить прило-
жение через веб-версию Google Play. Так
происходит... ну, в общем-то понятно, по-
чему. Другое вопрос — как побороть про-
блему? Один из вариантов — просто найти
на варезниках APK-пакет с приложением
и установить его вручную. Но так и вирус
можно словить.
   Более правильный способ — изменить
файл `/system/build.prop` так, чтобы в нем
были прописаны другие значения модели
и оператора связи. А еще более правиль-
ный вариант — воспользоваться Market
Helper, который умеет на лету менять мо-
дель телефона, страну проживания и опе-
ратора  связи. В качестве бонус-функ-
ции ты получишь возможность скачивать
apk-пакеты на SD-карту.
   Кстати, это единственное приложение
в сегодняшнем обзоре, требующее прав
root.
 X-MOBILE: Колонка Евгения Зобнина




                                 Евгений Зобнин
                                                      androidstreet.net

   ПОЧЕМУ ТАК
 МЕДЛЕННО, БРАТ?

 Шумиха вокруг того, почему ребята с форумов XDA
 Developers и команды типа CyanogenMod и AOKP выпускают
 обновления до новых версий Android быстрее самих компа-
 ний — производителей смартфонов, все не утихает. Попро-
 бую разобраться, как на самом деле происходит обновле-
 ние смартфонов, и ответить уже наконец на интересующий
 многих вопрос.



         сем нам известна скорость, с которой появляются неофициальные
         порты новой версии Android после публикации ее исходных текстов
         компанией Google. Первые полурабочие прошивки часто выходят
          спустя каких-то несколько дней, а уже через месяц мы имеем доступВк полнофункциональному порту. Это то же время, в течение которого большин-
 ство производителей едва успевают решить, на какие смартфоны они плани-
 руют перенос новой версии системы, а уж сам процесс портирования обычно
 затягивается на срок от нескольких месяцев до полугода, а то и дольше.
  При этом энтузиасты способны портировать новые версии Android даже
на те устройства, которые были признаны несовместимыми с новой ОС са-
мими же компаниями-производителями. А последние не только не делают
этого, но и не объясняют, почему отказываются продолжать поддержку своих
устройств. Неужели все дело в жадности компаний-производителей, стиму-
лирующих покупателей бежать в магазин за новой моделью смартфона? Или,
может быть, дело в наплевательском отношении к потребителю? Или же энту-
зиасты действительно настолько лучше программистов компаний-производи-
телей? Тогда почему последние не нанимают на работу первых?

УДОВОЛЬСТВИЕ И РАБОТА
Скорее всего, все эти факторы реальны, но не думай, что они имеют сколь-
ко-нибудь определяющее значение. Дело совершенно в другом — в том, о чем
просто не говорят потребителям. Это подходы к разработке ПО, а если точ-
нее, сами причины выполнения порта и процесс его выполнения. Понять их
достаточно просто, если задать соответствующие вопросы.

Вопрос первый:
зачем выполняется порт?
В случае с энтузиастами все просто: развлечение или работа на имя. Чело-
век с XDA Developers, портирующий Android на свой девайс, делает это, как го-
ворится, just for fun. Будет ли этот порт целесообразным, сможет ли система
правильно работать на данной модели, сколько сил на это придется потра-
тить — об этом обычно не задумываются. Человек просто идет за исходными
текстами и начинает работу.
  Для компании-производителя все гораздо сложнее. Для ее руководства
существенны множество факторов, начиная с того, стоит ли овчинка выделки
(будет ли оправдано портирование Android 4/5 на девайс с 512 Мбайт памя-
ти?), и заканчивая такими вопросами, как правильное распределение ресур-
сов (может быть, стоит бросить силы на как можно более быстрое выполне-
ние порта для самых новых моделей, а не распылять на все?). В большинстве
случаев это выбор — снижать расходы или сохранить лицо перед клиентами,
а если точнее, удержание баланса где-то посередине.
  На этом начинаются первые различия. В то время как программист-энтузи-
аст уже готов представить первую «альфу» (или даже «бету»), инженеры компа-
нии-производителя все еще занимаются исследованием кода нового Android
и оценкой его пригодности для конкретной модели, а руководство продолжает
ломать голову над стратегическими вопросами. Часто в дело вступает бюро-
кратия, а также болезнь IT-компаний под названием «некомпетентность верху-
шек». Где-то все это выражено более ярко, где-то менее, но такое свойственно
всем компаниям, и это нормально, на этом и держится бизнес.
Вопрос второй:
как происходит
портирование?
Здесь история еще забавнее. Человек, выполняющий портирование на чи-
стом энтузиазме, не слишком часто задумывается о таких вещах, как совме-
стимость, отсутствие мелких багов, провалы производительности в каких-то
очень специфических приложениях и прочее. Все это, если и проявляется,
зачищается уже после выкладывания им первых версий прошивок или не за-
чищается вообще (ну нет у меня драйвера камеры, что тут сделаешь). И это
может занимать очень значительное время. Часто отлов мельчайших багов,
не проявляющихся у 99% пользователей, может продолжаться месяцы, а мно-
гие из них не будут найдены никогда.
  Для компаний-производителей процесс работы над прошивкой выглядит
совершенно иначе. И начинается он с постановки задачи, суть которой в том,
что новая прошивка должна быть не хуже старой. Или, говоря другими
словами, установивший новую прошивку пользователь ни в коем случае не дол-
жен захотеть вернуться на старую, иначе он начнет поливать компанию грязью
еще сильней, чем если бы обновление не было выпущено вообще. Прошивка
должна быть полностью стабильной, со всех сторон протестированной, рабо-
тать не медленнее предыдущей и оставлять лучшие впечатления от использо-
вания.
   Это главная задача и, собственно говоря, сама причина выполнения порта.
Там, где программист-энтузиаст может выкатить прошивку с багами, ухудше-
нием производительности, частично неработающим функционалом и все рав-
но получит в свой адрес благодарности и плюсы в карму, компания ни в коем
случае не может допустить всего этого даже в гораздо меньшем масштабе.
И чем известней бренд, тем жестче требования.
   Чтобы достичь этого, необходимо соблюдение нескольких условий. Во-пер-
вых, это исходники новой версии Android и PDK (Platform Development Kit) — на-
бор инструментов, необходимый для сборки исходников. Очевидно, все это
будет доступно и для энтузиастов, но позже компаний-производителей, вхо-
дящих в альянс OHA, и за исключением тех ситуаций, когда выполняющий порт
человек просто берет готовую сборку от одного устройства и переносит ее
на другое. Это распространенная практика в среде владельцев клонов китай-
ских аппаратов, но это не полноценный порт.
   Во-вторых, нужен набор из ядра, драйверов и низкоуровневых библиотек,
необходимых для работы новой версии Android. Последние два компонен-
та именуются слой HAL (Hardware Abstraction Level), и он может очень силь-
но отличаться между разными версиями системы. К примеру, слой HAL между
Android 2.3 и Android 4.0 имел просто разительные отличия, поэтому первые
неофициальные порты Android 4.0 были почти нефункциональны. Но где брать
слой HAL? У производителей оборудования. В первую очередь это произво-
дитель процессора, точнее SoC’а, и производители всех остальных модулей:
тач-скрина, сенсора камеры, датчика приближения и прочих.
   Однако проблема в том, что большинство производителей SoC’ов заби-
вают на выпуск ядра и HAL для новой версии Android. Они просто выпускают
новый чип, портируют на него ядро и HAL и идут дальше, проектировать но-
вый чип. Этим страдают и китайские Mediatek (в последнее время в меньшей
степени) и Rockchip и менее китайский Broadcom (эти забивают совсем кон-
кретно). Как следствие, не пошевелится производитель — не будет и прошив-
ки. Исключение составляют разве что героические энтузиасты, способные
создать программные прослойки для запуска нового Android на старом ядре
и HAL для гораздо более низкой версии Android (так произошло, например,
с Motorola Droid 2 и Motorola Defy, для которых выкатили-таки полноценный не-
официальный порт Android 4).
   В-третьих, нужна команда инженеров и тестировщиков, одни из которых
будут заниматься портированием прошивки на конкретное устройство, дру-
гие — тестированием прошивки на производительность и совместимость
с приложениями, третьи — оценивать общие впечатления от использования.
Часто командам придется действовать в кооперации для нахождения наибо-
лее приемлемого способа решения очередной технической головоломки. Все
это очень длительный и кропотливый процесс, особенно когда речь заходит
о том, чтобы, например, выполнить порт Android 4/5 на устаревший смартфон.
  К примеру, чтобы обеспечить работу Ice Cream Sandwich на Xperia Play, ком-
пании Sony пришлось приложить немало усилий, оптимизируя буквально все
компоненты ОС, дабы свести потребление памяти к минимуму и предложить
пользователю такой же комфорт, как при использовании Android 2.3. К слову
сказать, в то время уже существовал неофициальный порт Android 4 без всех
этих модификаций и он был вполне работоспособен, но не давал такого же
эффекта, как от использования Android 2.3. Вроде бы все хорошо, а свобод-
ной памяти все равно мало, фоновые приложения быстрее выгружаются из па-
мяти, некоторым играм не хватает оперативки, другие вообще не работают.
   Чтобы обеспечить нормальное функционирование всех игр, Sony пришлось
всесторонне тестировать чуть ли не все тайтлы из маркета, а при возникно-
вении проблем связываться с каждой компанией — разработчиком сбойной
игры и совместно искать решение проблемы. Стоит ли говорить, насколько
это трудоемкий и затягивающий разработку процесс. А при этом требовалось
еще и тестирование приложений и проверка новой прошивки на фокус-груп-
пе, которая должна была ежедневно пользоваться обновленным смартфоном
на протяжении какого-то времени.
  В конце концов из-за небольших проблем в общем впечатлении от исполь-
зования и совместимости с некоторыми играми компании пришлось отказать-
ся от официального OTA-обновления смартфона, и она просто выложила по-
следнюю бету в открытый доступ. Любой владелец Xperia Play мог скачать ее
и воочию убедиться в превосходной стабильности и производительности, од-
нако для Sony весь процесс, по сути, оказался пустой тратой времени.

Вопрос третий: когда прошивка становится
доступна пользователям?
Энтузиаст всегда имеет очень большое преимущество перед компанией-про-
изводителем, так как может поделиться прошивкой уже на ранней стадии ра-
боты, благодаря чему баги будут выявлены очень быстро, а к разработке смо-
гут присоединиться другие разработчики.
   У компании-производителя таких преимуществ нет. От начала и до конца
разработка ведется закрыто, и только после преодоления большого количе-
ства проблем и доведения прошивки до почти приемлемого состояния они
могут поделиться бета-версией с небольшим количеством тестеров. Други-
ми словами, там, где у программистов-энтузиастов есть тысячи советчиков
и тестеров самой разной квалификации по всему миру, у компании — только
собственные ресурсы. Само собой, такое положение вещей тоже затягивает
разработку.
   Ну и наконец, представь, что при всем при этом компании еще необходимо
натянуть на новую версию ОС собственную оболочку, реализовать фирмен-
ную функциональность, которая будет отличать «их Android» от всех остальных
андроидов, и ты получишь те самые полгода, а может, даже и год.
Взлом




            Алексей «GreenDog» Тюрин, Digital Security
                 agrrrdog@gmail.com,,twitter.com/antyurin
EASY





                WARNINGHACKВся информация предоставлена исключительно в ознакомительных целях.
                              Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут
                             быть привлечены к ответственности.
Задача: Эксплуатация directory traversal в архивах

Давай представим себе ситуацию: у нас есть какое-то веб-приложение
и в нем функция, позволяющая загружать архивы. Приложение разархивиру-
ет получаемые файлы во временную директорию для работы с ними. Согла-
сен, ситуация не из повседневных, но здесь есть интересная возможность
для атаки.
   Чтобы ее понять, следует вспомнить, что архив обычно состоит из соб-
ственно данных, а также путей и имен файлов, которые необходимы для вос-
создания полной иерархии при разархивировании. При этом новые файлы бу-
дут созданы относительно каталога, где происходит сам процесс.
  В теории ничто не мешает указать внутри архива путь до файла с подня-
тием на директорию выше (../) или даже на несколько. Таким образом, мы мо-
жем указать практически произвольные места для разархивируемых файлов.
В *nix — любые, так как там единая корневая система, а в Windows мы огра-
ничены разделом диска и за его пределы выйти не сможем (то есть c С: на D:,
к примеру, таким образом перейти нельзя).
   Атака эта называется dir traversal, она далеко не новая и существует еще
со времен формата tar. И неудивительно, что большинство архиваторов ее
не боятся, — скорее всего, они нормализуют пути до начала работы.
   Однако в 2009 году фирма Neohapsis провела исследование на эту тему,
и оказалось, что многие библиотеки (к примеру, в PHP, Python, Java и Ruby)
уязвимы к dir traversal. Правда, это не столько уязвимость библиотек, сколь-
ко следствие возможностей самих архивов. Программист сам должен забо-
титься о том, чтобы проверить пути, ведь библиотеки позволяют получить имя
и путь каждой из сущностей в архиве. Со времени исследования во многих
библиотеках это уже пофиксили. Я протестировал Java и Pythоn: первая все
так же уязвима, во втором поправили.
   Единственная трудность в реализации атаки — это создание архива фай-
лов с неверными путями. Ручками это сделать можно, но тяжело: легко нару-
шить целостность архива. Можно воспользоваться тулзой того же Neohapsis,
она называется evilarc и подходит для архивов zip, tar, tgz, bz2. Dir traversal будет
работать и в системах на *nix, и в Windows.
Задача: Захват контроля над Windows через WSUS
Хочу тебя познакомить еще с одной атакой, которая была представлена на по-
следнем Black Hat Las Vegas 2015. На мой взгляд, это одно из немногих реали-
стичных и дельных исследований среди тех, что были на конференции.
  Вообразим ситуацию: в большой организации есть парк машин с Windows,
и все их надо обновлять. Понятно, что заставлять каждый из хостов ходить в ин-
тернет за обновлениями накладно и неудобно, а потому внутри корпоративной
сети поднимают сервер WSUS (Windows Server Update Services), который и ис-
пользуется для управления обновлениями: их выгрузкой, распространением
и распределением.
   Поскольку задача типичная и решение готовое, WSUS крайне распростра-
нен, а потому заманчива и возможность атак на него и через него. Компания
Contextis изучила принципы его работы и представила очень мощную (мы мо-
жем получить RCE с привилегиями System), но легкую в эксплуатации атаку.
Очень в стиле Easy Hack! Исследование получилось объемным, так что я со-
средоточусь на основных пунктах.
   Итак, в компании поднимается сервер WSUS, а в настройках конечных хо-
стов через групповые политики указывается, что обновляться нужно именно
с этого сервера. Для общения хостов с сервером используется протокол SOAP,
причем по умолчанию работает он по HTTP-протоколу. Это один из важнейших
фактов для нас. Стандартный порт — 8530.
   Путь до сервера для конечного хоста хранится здесь: HKEY_LOCAL_MACHINE\
Software\Policies\Microsoft\Windows\WindowsUpdate\WUServer.
   Конечные хосты взаимодействуют с сервером следующим образом. Сна-
чала конечный хост регистрируется на сервере и получает в ответ cookie, ко-
торую и использует потом при общении с сервером. После этого хост систе-
матически (обычно раз в сутки) запрашивает, есть ли для него обновления.
WSUS отвечает перечнем обновлений и путями, по которым их можно скачать
(тоже на WSUS). При автоматическом обновлении хост скачивает и устанавли-
вает данные обновления (от SYSTEM, конечно). Аналогичный процесс имеет-
ся и для обновления драйверов. Фактически процесс (и протокол) аналогичен
обычному обновлению ОС через Windows Update.
   Обновления должны быть подписаны валидным сертификатом Microsoft — это
и есть главный элемент защиты. Только они могут быть установлены.
  Было выяснено, что существует несколько видов обновлений. И самый ин-
тересный для нас — CommandLineInstallation (это handler из запроса). Суть его
в том, что какой-то исполняемый файл будет загружен в ОС, а потом запустит-
ся с определенными параметрами (например, это используется для запуска
антивиря MS).
   Итак, у нас есть хосты и сервер WSUS. Общение между ними идет по неза-
щищенному протоколу HTTP, и мы можем провести атаку MITM и менять дан-
ные в запросах и ответах SOAP (сами запросы SOAP не подписываются). По-
скольку  у клиента нет никакой возможности проверить, существуют ли
обновления, мы по ходу атаки можем спокойно установить все что угодно. Ис-
пользуя CommandLineInstallation, мы можем исполнять любые команды в опе-
рационной системе и с любыми параметрами.
  Исполняемый файл, конечно, должен быть подписан сертификатом Microsoft,
но специального сертификата Windows Update не существует. Сгодится любой
подписанный MS СA. В качестве отличного варианта Contextis предложила ис-
пользовать тулзы из Sysinternals Tools, написанные Руссиновичем. С тех пор
как они стали официальными
инструментами Microsoft, они
получили и валидную подпись.
С помощью PsExec мы можем
выполнять произвольные ко-
манды и запускать любое ПО (к
примеру,  Meterpreter).  Точно
так же можно использовать
bginfo, так как некоторые сто-
ронние антивирусы ругаются
на PsExec.
   Как мы видим, в настрой-
ках по умолчанию вся система
очень небезопасна. И навер-
ное, главным практическим во-
просом остается то, как можно
заставить конечный хост за-
просить обновления с WSUS,
чтобы не ждать сутки для про-
ведения атаки.
                                            BGinfo из Sysinternals Tools подписан MS
Задача: Подмена данных в сериализованных
объектах Java


В качестве большой темы в этот раз я решил выбрать двоичную сериализацию
в Java и две связанные с ней атаки. Из-за специфики не хотелось бы разделять
их. Однако начнем с теории.
   Статья в Википедии гласит: «Сериализация — процесс перевода какой-ли-
бо структуры данных в последовательность битов». Эту последовательность
можно передать по сети или сохранить в файл, после чего полностью с помо-
щью десериализации восстановить в изначальное состояние.
  Идея тут проста. С сериализацией мы можем сохранить значения сложных
типов данных. Например, массив объектов произвольного класса, который
был создан в программе.
   Итоговый формат данных зависит от вида сериализации. Есть двоичные,
есть такие, в результате работы которых создается документ XML. Фактически
формат может быть любой. Мы же рассмотрим нативную двоичную сериали-
зацию в Java.
   Давай представим, что у нас есть класс Employee:





   У него есть две переменные (свойства) — id и имя. Обе приватные (private), то
есть вне класса они недоступны. Еще есть конструктор, который выставляет зна-
чения переменным, и два метода для доступа к переменным (начинаются с get).
  Для того чтобы этот класс можно было сериализовать, нужно добавить ин-
терфейс-маркер Serializable (implements Serializable).
   Теперь мы спокойно можем создать объект этого класса в нашей програм-
ме и сохранить в файл:





Вот и все — реализация сохранения последовательности ложится на плечи
Java. Для чтения объекта мы должны сделать следующее:





С учетом того что FileInputStream и FileOutputStream используются лишь для со-
хранения объектов в файлы, на практике для сохранения и восстановления се-
риализованного объекта нам требуется всего две строки.
   Здесь примерно такая же ситуация, как с наследованием. Все, что может
быть сериализовано, сериализуется. Например, объекты внутренних и роди-
тельских классов.
   Вот как устроен итоговый формат. Сначала идет magic-string ACED (плюс не-
кий номер версии) обозначающая сериализованный объект. Дальше идет тол-
стое и полное описание каждого из свойств класса, и потом сами значения
свойств (полей) объекта.
   Важно, что сериализуются именно объекты. Сюда входят все значения
свойств самого объекта (private, public, protected), а временные переменные (к
примеру, какого-нибудь из методов) и код самих методов не входит.





Двоичный вид сериализованного объекта
Для удобства просмотра сериализованных объектов можно воспользоваться
тулзой jdeserialize. Она помогает смотреть, какие поля хранятся в объекте и ка-
кие у них значения. Иногда это может быть полезно, в особенности когда нет
доступа к самому классу объекта.





Просмотрщик сериализованных объектов

Первая атака заключается в следующем. Иногда сериализацию используют
для передачи данных. Например, есть некое веб-приложение, клиенты под-
ключаются к нему по HTTP и в качестве запросов передаются сериализованные
объекты. Конечно, для подключения требуется специальное клиентское ПО:
реализовано оно чаще всего в виде Java-апплета. В интернете такое встреча-
ется редко, а вот в корпоративном ПО это более распространенное решение.
   Атака представляет собой обычный parameter tampering. Мы пытаемся под-
менить значения свойств объектов, посылаемых от клиента на сервер, и та-
ким образом достичь обхода тех или иных ограничений. В данном случае мы
надеемся на то, что разработчики воспринимают сериализацию как нечто
более доверенное, чем обычные HTTP-запросы. Так может показаться из-за
более «страшного» формата данных и из-за наличия контроля доступа к по-
лям (private, public). В нашем примере два поля (employeeId и employeeName) —
это private. В рамках виртуальной машины Java ничто, кроме самого объекта,
не сможет их менять.
  Для нас как для атакующих обе этих причины не преграда. Мы спокойно
можем изменить любое из значений, так как мы работаем с «сырыми» данны-
ми. Фактически нам требуется перехватить HTTP-запрос с объектом от клиен-
та к серверу и поменять несколько байтов информации (в Burp во вкладке Hex,
например). Сервер десериализует ответ и получит уже измененные данные.
К сожалению, этот способ годится только в случае самых простых объектов.
   Это связано со сложностью самого формата данных. Поля имеют разную
длину, и при изменениях, сделанных вручную, испортить объект проще про-
стого. Поэтому нам требуется автоматизировать процесс. В этом поможет
специальный плагин для Burp Suite — BurpJDSer.





Сериализованный объект передается по сети

Плагин работает следующим образом. Когда сериализованный объект прохо-
дит через Burp в запросе, плагин отправляет этот объект в специальную би-
блиотеку XStream. Это библиотека позволяет сериализовать объекты в виде
XML. Его видно в Burp и можно менять. При отправке запроса далее XStream
сериализует его обратно в двоичный вид. Что вдвойне приятно, плагин под-
держивает все основные возможности Burp — и proxy, и intruder, и repeater.
  Для корректной работы плагина необходимо добавить его, xstream.jar и, са-
мое главное, файл класса (jar), который должен быть сериализован в classpath.




Я отметил возможность ручного изменения объектов (hex-редактором), пото-
му что этот способ не требует доступа к самому классу объекта, а вот в случае
с XSteam это необходимо.





Сериализованный объект передается по сети
Сериализованный объект после обработки плагином можно легко модифицировать


Задача: Эксплуатация уязвимостей через
сериализованные объекты Java


Переходим ко второй атаке, которая связана с двоичной сериализацией в Java.
Мы, как ты помнишь, были несколько ограничены в возможностях: да, поменять
данные объектов можно, а вот отправлять произвольные объекты и получить
в итоге RCE (как бывает в случае других языков) можем лишь при определен-
ных условиях :).
   Java, как мы видим, берет на себя все необходимое для сериализации и де-
сериализации. Но это не всегда удобно. Есть ряд ситуаций, когда программи-
сту необходимо дополнить или изменить эти механизмы. Например, добавить
шаги, выполняемые несериализуемым родителем класса в конструкторе с па-
раметрами. Для этих целей программист может переопределить для класса
методы readObject и writeObject и добавить туда необходимые команды:





Самый важный момент для нас с точки зрения атаки в том, что readObject всег-
да вызывается раньше приведения типа (casting) объекта:




Другими словами, сначала будет вызван readObject и создастся некий объ-
ект, а уже его попробуют привести к нужному классу.
   Эти два факта нам дают вот что. В приложение мы можем отправлять любой
объект, класс которого «известен» приложению (то есть в classpath приложе-
ния), и при этом будет вызван readObject этого класса.
   Правда, вторая необходимая для атаки часть зависит от конкретных уязви-
мостей. Нужен класс с уязвимым readObject. Поясню на примере. Есть такая
библиотека, как Apache Common Uploads, она используется для управления
загрузкой файлов на сервер и очень распространена. В ней есть куча различ-
ных классов. Один из них — DiskFileItem.
  С его помощью можно добиться того, чтобы файл, загруженный пользова-
телем в приложение, разместился во временной директории, а потом при не-
обходимости был сериализован, перенесен на другую машину или кластер
и воссоздан там при помощи десериализации. Это суперфича, так что патчить
ее вряд ли будут.
  Но получается, что класс DiskFileItem сериализуем. Кроме того, у него
переопределены writeObject и readObject. Код в readObject очень разма-
зан, так что приведу лишь его суть. В соответствии с указанной выше логикой,
при десериализации должен быть создан временный файл и в него должен по-
пасть контент из объекта. Важно и то, что путь до временного файла состоит
из двух частей: путь к директории хранится в private переменной DiskFileItem
(repository), а имя задается случайным образом в процессе readObject. Суть
же уязвимости библиотеки заключалась в том, что она «не беспокоилась»
о null-байте в имени директории в repository. В repository мы могли указать пол-
ный путь до файла, а не только до директории (/any/path/in/OS/including.file.
name\x00), а добавляемое при readObject случайное имя файла обрезалось
бы уже нативными библиотеками ОС (для которых null-байт — конец строки).
   Таким образом, если у нас есть приложение, которое читает сериализуе-
мые данные, то мы можем отправить ему объект класса DiskFileItem с пере-
менной repository, исправленной на произвольный путь (с private поможет
предыдущая задачка). И в итоге при десериализации приложение выполнит
readObject класса DiskFileItem и создаст файл с нашим контентом в произ-
вольном месте. На практике это дает нам RCE.
   Конечно, был выпущен патч, в котором readObject при десериализации
проверяет присутствие null-байта. Да и к тому же с какой-то из версий Java 1.7,
саму возможность атаки с null-байтом прикрыли. Тем не менее остается воз-
можность контролировать полный путь до директории, что тоже часто очень
существенно.
  Важнее всего то, что приложение ждет на вход объект определенного
класса (например, Employee), а мы ему подаем DiskFileItem и при этом из-за
readObject можем как-то влиять (атаковать) на саму ОС или приложение.
   Если крупное приложение работает с сериализуемыми данными, то оно
должно быть уверено, что ни в одном сериализуемом классе (из тех, что есть
в classpath) нет readObject с уязвимостями.
  Я здесь сконцентрировал внимание на readObject (writeObject). Но есть
еще readResolve (writeReplace), которая представляет аналогичный интерес.
А также есть интерфейс Externalizable. Это дочерний класс Serializable, но с ним
программист должен сам полностью описывать процесс сериализации и де-
сериализации объекта.
  Спасибо за внимание и успехов в познании нового!
ВЗЛОМ





                                                                            Борис Рютин,
                                                                                                  ZORSecurity
                                                                                                            b.ryutin@tzor.ru
                                                                                   @dukebarman
                                                                                             dukebarman.pro
     WARNING

     Вся информация пре-
          доставлена
        исключительно
       в ознакомительных
       целях. Ни редакция,
       ни автор не несут
        ответственности
      за любой возможный
       вред, причиненный
     материалами данной
             статьи.

ОБЗОР
ЭКСПЛОЙТОВ
 АНАЛИЗ СВЕЖЕНЬКИХ УЯЗВИМОСТЕЙ
 Сегодня мы с тобой рассмотрим уязвимость в популярном баг-
   трекере Bugzilla, которая позволяет повысить привилегии на
 большинстве доменов, и разберем свежий эксплоит для Android,
        который стал возможен из-за неудачного патча.


ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ В BUGZILLA

 CVSSv2:      N/A
 Дата релиза: 17 сентября 2015 года
 Автор:        Netanel Rubin
 CVE:         CVE-2015-4499

Bugzilla — популярный баг-трекер с открытым исходным кодом и веб-интер-
фейсом. Он принадлежит Mozilla, используется большим количеством компа-
ний. Bugzilla позволяет организовать все найденные ошибки в своих продуктах
и следить за их исправлениями, а также обмениваться информацией и опре-
делять степень угрозы.
   Благодаря найденной уязвимости в этой системе атакующий может повы-
сить свои привилегии и получить доступ не только к изменениям, но и к скры-
тым от простых глаз ошибкам, которые несут угрозу безопасности.
  Механизм аутентификации в Bugzilla завязан на проверке адреса элек-
тронной почты. Для правильной регистрации пользователи вводят свой email,
и система отправляет ссылку с активацией на этот адрес. Такая ссылка содер-
жит токен, который позволяет пользователю зарегистрироваться с указанным
адресом и установить в настройках свое реальное имя и действующий па-
роль.
   Когда пользователь регистрирует  email, адрес сохраняется в табли-
це tokens вместе с самим токеном. Адрес сохраняется в столбце с именем
eventdata.
  После того как пользователь при помощи токена подтвердил свою почту,
адрес берется из столбца eventdata и используется для создания действую-
щего аккаунта. Когда аккаунт создан, срабатывают автоматические политики
безопасности и устанавливают соответствующие права. Часто они основаны
на соответствующем домене, доступ к которому атакующему получить очень
сложно.
  Все это делает адрес почты чрезвычайно важной частью механизма — имен-
но от адреса зависят права доступа в системе. Из-за этого он оказывается
слабым звеном. Что, если атакующий как-то получит токен на подходящий под
условия почтовый ящик? Именно так и вышло.
  Для начала разберем код, который отвечает за отправку и валидацию то-
кенов. Введенный пользователем email проверяется на наличие запрещенных
(опасных) символов и исправляется соответствующим образом. Затем созда-
ется токен для этого ящика.





Посмотрим функцию issue_new_user_account_token().
Если внимательно прочесть код, то можно заметить, что токен, который созда-
ется для пользователя, заносится в БД и затем вставляется в письмо, которое
отправляется на адрес регистрации. Это важная особенность, так как систе-
ма не проверяет, правильно ли он создался. Считается, что все заведомо нор-
мально, и программа отправляет подтверждение на указанный email.
  Нам нужно как-то испортить адрес перед тем, как он будет вставлен в БД.
Столбец eventdata, в котором хранится адрес, имеет тип tinytext. Этот тип
данных представлен как обычная строка текста и в MySQL имеет ограниче-
ние в 255 байт. Для остальных БД Bugzilla искусственно устанавливает раз-
мер, равный 255, и использует тип text. Что же будет, если мы превысим этот
лимит? Может быть, БД вернет исключение? Упадет база? Нет! Такая строка
автоматически будет округлена до указанного размера.

EXPLOIT
Мы можем создать email длиннее 255 символов, а после усечения он будет на
том домене, который выберем. Создаем почтовый ящик на подконтрольном
нам домене с соответствующим именем и добавляем в него домен атакуемой
системы.



После этих манипуляций к нам на почтовый ящик приходит письмо со ссылкой
на активацию, а в БД содержится усеченный адрес, для которого система при
нужных настройках автоматически выдаст нам высокие права доступа.
Скриншот полученных прав доступа на bugzilla.mozilla.org

Оригинальный отчет опубликован в блоге компании автора.

TARGETS
Версии до 10 сентября 2015 года.

SOLUTION
Есть исправление от производителя.
ВЗЛОМ
ПРОХОДИМ
FLARE-ON CHALLENGE

РАЗБОР ЗАДАНИЙ
ОТ FIREEYE LABS
ADVANCED REVERSE
ENGINEERING TEAM



             Денис Иванов
                 @forreverse
С 28 июля по 8 сентября команда FLARE (FireEye Labs
Advanced Reverse Engineering team), входящая в со-
став компании FireEye и занимающаяся разработкой
систем защиты от угроз «нулевого дня» и таргетиро-
ванных атак, проводила свой второй по счету конкурс
в формате CTF (capture the flag).
  Основной темой заданий был реверсивный анализ,
поэтому в первую очередь challenge касался специа-
листов в области реверсивного анализа и аналитиков
вредоносного программного обеспечения, ну и всех
остальных специалистов в области компьютерной
безопасности тоже. Разбору заданий конкурса и бу-
дет посвящена эта статья.

ПРЕДЫСТОРИЯ
Сначала пара слов о самом мероприятии. Конкурс проводился в формате CTF.
Флагом, то есть ответом к каждому заданию, был адрес электронной почты
в домене flare-on.com, при отправке сообщения на который присылалось пись-
мо со следующим заданием. Все задания, а их было одиннадцать, полностью
связаны с реверсивным анализом. Все они были посвящены обходу самопис-
ных алгоритмов криптографии и самодельных способов обфускации кода.
  Дело осложняло еще то, что применялось большое количество разнообраз-
ных платформ и языков (.NET, Android Package, Windows-драйвер, ELF, скомпи-
лированный под ARM), разнообразные способы конвертации основного кода
в оболочки другого кода (нпример, код Python, конвертированный в EXE, скрипт
AutoIt, конвертированный в EXE), а также немного стеганографии и анализа
трафика. В общем, все те вещи, с которыми может столкнуться аналитик вре-
доносного кода в течение своего рабочего дня, — все перечисленные методы
злоумышленники активно применяют для обхода антивирусных решений.
  Но довольно слов, давай перейдем непосредственно к заданиям и посмо-
трим, как надо было их проходить.

FLARE-ON CHALLENGE 1
Первое задание можно получить по этой ссылке. Как и положено, оно очень
простое. Поэтому подробно останавливаться на нем не будем. При запуске
программы она ожидает ввод строки в стандартный поток ввода. Далее стро-
ка сравнивается с эталоном, жестко прописанным в коде. Но предварительно
введенная строка преобразуется путем гаммирования (в нашем случае в ка-
честве операции суммирования открытого и закрытого текстов используется
операция «исключающее или», то есть xor) с ключом 0x7d.
  Для того чтобы вычислить необходимый адрес электронной почты, доста-
точно просто проделать операцию «исключающего или» с тем набором бай-
тов, который указан в коде и с которым сравнивается после преобразования
введенная строка. И это возможно благодаря тому, что операция xor обратима
и ключ также известен (рис. 1).





Рис. 1. Алгоритм первого задания

Чтобы не переводить вручную, я набросал небольшой скриптик на Python, по-
могающий получить искомый адрес электронной почты:





В результате получаем ключ, а в итоге и второе задание.
FLARE-ON CHALLENGE 2
Второе задание уже придет по почте. После непродолжительного исследо-
вания выясняем, что его суть такая же, как и в первом, — вводимая строка
сравнивается с эталонным значением (последовательностью байтов) после
определенного преобразования. На рис. 2 как раз указан тот самый алгоритм,
по которому введенная строка преобразуется в последовательность байтов.
Попробуем в нем разобраться.
  При анализе кода можно увидеть, что над каждым символом строки произ-
водится две основных операции: «исключающего или» и циклического сдвига
влево. Так как обе эти операции обратимы, при знании ключа для «исключаю-
щего или» и количества битов для сдвига (а в данном случае оба этих значения
известны, потому что жестко указаны в самом коде: 0x01c7 и от 0 до 2) можно
получить искомую строку, то есть адрес электронной почты.
   Чтобы не проводить все эти операции вручную, можно написать код
на Python, реализующий все описанные операции, только в обратном порядке.

FLARE-ON CHALLENGE 3
Идем дальше. Третье задание, которое нам присылают по почте, представляет
собой исполняемый файл. При более детальном рассмотрении его «внутрен-
ностей» можно заметить вхождения типа Python, Python VM, имена библиотек
Python. Все это плюс оставленная авторами задания стандартная иконка дает
нам возможность сделать вывод, что перед нами Python-код, сконвертирован-
ный в PE-файл.
   Так как существует много готовых обратных конвертеров, нет смысла ана-
лизировать основной исполняемый файл, а лучше преобразовать его сразу
в Python-код, рассматривать который уже в разы проще. Для этого восполь-
зуемся pyinstxtractor.py, который извлекает архив с pic-файлами, pyd-файлы
и также py-файлы. При непродолжительном рассмотрении полученных в ре-
зультате конвертации модулей можно увидеть один с именем elfie. Его код об-
фусцирован, закодирован при помощи Base64 и начинает выполняться по ко-
манде exec (рис. 3).





Рис. 3. Закодированный Python-код
Если заменить команду exec на print, то в результате получим уже более про-
стой и читаемый код (рис. 4).





Рис. 4. Новый код на Python

Этот код также обфусцирован,
но уже видно, что все нажа-
тия клавиш обрабатываются
и сравниваются с необходи-
мой строкой, в качестве кото-
рой выступает искомый адрес
электронной  почты,  храня-
щийся в коде в открытом виде.

FLARE-ON CHALLENGE 4
В четвертом задании перед
нами предстает исполняемый
файл, который упакован UPX
(о чем нам сообщает PeID,
а также наличие в этом файле
одноименной секции). Кстати
говоря, это задание — хоро-
ший пример того, что нельзя
доверять готовым распаков-
щикам. Иногда лучше прове-
рять, что там происходит под
капотом, во время распаков-
ки и проводить эту операцию
вручную. Запустим наше при-
ложение в командной строке
и получаем вывод: 2 + 2 = 4.   Рис. 5. Алгоритм сверки пятого задания
А теперь попробуем снять упаковку стандартным способом при помощи upx
-d. При запуске после распаковки получаем следующую картину: 2 + 2 = 5.
   Таким образом, даже без копания в коде можно понять, что в алгоритм рас-
паковки, который заложен в само приложение, внесены изменения. Попробуем
снять упаковку вручную при помощи отладчика ImmunityDebugger и програм-
мы по восстановлению таблицы импорта Import REConstructor. Так как данный
способ давно и многократно описан, не будем подробно его рассматривать;
кто еще незнаком или хочет освежить в памяти — добро пожаловать сюда.
  При просмотре в IDA полученного после ручной распаковки файла можно
увидеть, что в результате имеем 2 + 2 = 4, значит, процесс распаковки про-
шел корректно.
   Теперь уже можно рассмотреть алгоритм сравнения «правильности» вве-
денной строки. Что имеем? В начале алгоритма проверки считывается теку-
щее время, а именно час, затем от введенной строки получаем MD5 и срав-
ниваем хеш с эталонными значениями. В данном случае эталонное значение
представляет собой также хеш, который можно отнести к определенному часу
в сутках, и таких возможных значений ровно от 0 до 23. После ввода верно-
го значения, то есть текущего верного времени, получим необходимый адрес
электронной почты (рис. 5).
  В итоге получаем адрес и пятое задание.

FLARE-ON CHALLENGE 5
Пятое задание начинается с того, что, помимо исполняемого файла, в архиве,
присланном нам на почту, находится также и pcap-файл. Как обычно, начина-
ем исследование с запуска IDA. Рассмотрев внутренности файла, видим, что
приложение открывает файл key.txt. Затем содержимое файла считывается,
и над ним проводится набор математических операций, а полученная после-
довательность передается по сети на адрес 127.0.0.1 (рис. 6).
   Теперь становится понятно предназначение pcap-файла — в нем запи-
сана та последовательность, которая получена в результате математических
операций.
   Если рассматривать поподробнее, то данные математические операции —
это криптографический алгоритм. Для того чтобы быстро и без особых усилий
определить, что за алгоритм применяется в анализируемом семпле, можно
использовать один очень действенный способ. Так как во многих криптоалго-
ритмах применяются уникальные для данного алгоритма константы, то имен-
но по ним и возможно определить, с чем имеешь дело, не перебирая при этом
кучу кода. Посмотреть эти константы можно как в поисковых системах, так
и в исходниках библиотеки OpenSSL.
  В нашем случае используется Base64. Также можно обратить внимание, что
в этом задании есть маленькая хитрость: в стандартном алгоритме алфавит
ABCD...abcd...01234+/, а здесь abcd...ABCD...01234+/, поэтому можно сделать
вывод, что в полученной последовательности символы верхнего и нижнего ре-
гистра поменяются местами. Соответственно, чтобы получить необходимый
адрес электронной почты, нужно проделать все эти операции наоборот.





Рис. 6. Новый код на Python

Но перед этим надо получить последовательность, над которой будем дальше
колдовать. Как ты помнишь, мы пришли к выводу, что она должна находиться
в pcap-файле. Число tcp stream в нем небольшое — всего двенадцать, поэто-
му можно скопировать данную последовательность вручную. А затем над по-
лученными данными провести все манипуляции: перевести регистр символов
и декодировать Base64. Ниже представлен кусочек кода, который поможет ав-
томатизировать часть этапов:
В итоге после преобразования данных, переданных по сети, получаем адрес
электронной почты от следующего задания.

FLARE-ON CHALLENGE 6
Данное задание отличается от других тем,
что здесь уже мы имеем дело с APK-файла-
ми (Android application) (рис. 7).
  В принципе, декомпилировать APK в Java-
код не составляет никакой проблемы: внача-
ле распаковываем android.apk как ZIP-файл,
а затем полученный classes.dex преобразу-
ем при помощи d2j-dex2jar в JAR.
  В результате в Java-коде видим, что
основную проверку выполняет библиоте-
ка libvalidate.so (Shared object — ELF, еще
и скомпилированный под ARM). Анализи-
ровать libvalidate будем в IDA и исключи-
тельно в статике, хотя есть пара готовых
способов анализировать APK в динами-
ке, но в таком случае больше времени по-
тратим на подготовку системы. После не-
продолжительного изучения становится
понятно, что анализировать внутри библи-
отеки надо функцию Java_com_flareon_
flare_ValidateActivity_validate   —
именно в ней и происходит сравнение
введенной строки с эталоном по опреде-
ленному алгоритму.
  А суть алгоритма проверки введенно-                                                  Рис. 7. Приветствие
го пароля с эталонным значением такова:  шестого задания
каждый символ переводится в свой шест-
надцатеричный эквивалент, который делится без остатка на число из предва-
рительно подготовленной таблицы, и количество таких делений без остатка
для каждого элемента таблицы фиксируется в предварительно подготовлен-
ном массиве (рис. 8). Затем полученная из таких сумм таблица сверяется с эта-
лонной таблицей для каждого символа, если таких совпадений 22 (количество
символов необходимой почты), то, значит, был введен верный адрес.
  Для того чтобы получить необходимый набор символов, то есть искомый
адрес электронной почты, нужно просто умножать символ из таблицы с эле-
ментами, на которые делили, на количество раз, указанное в эталонных табли-
цах для каждого символа.
Рис. 8. Java_com_flareon_flare_ValidateActivity_validate


FLARE-ON CHALLENGE 7
В седьмом задании перед нами предстает .NET-файл. При попытке декомпи-
лировать в ILSpy видно, что код обфусцирован при помощи SmartAssembly.
Снимаем обфускацию с помощью de4dot и получаем код, который уже можно
анализировать.
  При изучении Class3 видим, что результат smethod_0 и smethod_3 объеди-
няется и сравнивается с введенной строкой. Если строки совпадают, то объ-
единенный результат методов smethod_0 и smethod_3 используется для рас-
шифровки строки с необходимым адресом электронной почты (рис. 9).





Рис. 9. ILSpy. Код седьмого задания
Найти верный ключ (тот, что мы получаем из объединения результатов двух
методов) можно, просто подсмотрев его в отладчике ILSpy Debugger. В итоге,
отыскав необходимый ключ, просто передадим его на вход приложению и по-
лучим адрес электронной почты к следующему заданию.

FLARE-ON CHALLENGE 8
Восьмое задание связано со стеганографией. У нас опять был исполняемый
файл, заглянув внутрь которого можно было увидеть Base64-код (рис. 10).





Рис. 10. Base64 внутри исполняемого файла

После декодирования этой последовательности видим, что это PNG-изобра-
жение (рис. 11).





Рис. 11. В результате декодирования получаем PNG
Попробуем проверить данное изображение на заложенный в нем стегокон-
тейнер по алгоритму LSB (последний значимый бит) при помощи утилиты
stegsolve.jar. При извлечении из каждого байта последнего бита получаем
следующий файл (рис. 12).





Рис. 12. Результат извлечения стегоконтейнера

Можно заметить, что по внешнему виду данный файл чем-то схож с PE: вто-
рой байт полученного файла равен Z, что также похоже на сигнатуру PE файла
MZ. Попробуем проинвертировать первый байт файла 0xB2 в двоичном виде
(10110010) и получим 01001101 или 0x4D, что соответствует символу M. Если
проделать эту процедуру со вторым символом, то из Z, который в двоичном
виде 01011010, мы получим Z. Следовательно, чтобы получить из этого файла
правильный PE-файл, необходимо инвертировать каждый байт. Этот код по-
может провести данное преобразование быстрее:
В результате получим исполняемый файл, открыв который в IDA увидим необ-
ходимый нам адрес электронной почты.

FLARE-ON CHALLENGE 9
Девятый таск начался также с запуска IDA Pro. Загружаем полученный по по-
чте исполняемый файл в этот чудесный инструмент и пытаемся пройти пару
инструкций в динамике.





Рис. 13. Начинаем работать над девятым заданием

В результате видно, что данный файл обфусцирован, а также есть пара лож-
ных функций, выполняться которые не будут, поэтому анализировать этот код
в статике без предварительной подготовки нет смысла (рис. 13). Одним из спо-
собов решения этой проблемы может быть применение DBI Pin для состав-
ления трассы кода и получения необходимого алгоритма сравнения введен-
ной строки с эталоном (рассмотреть данный способ решения в рамках статьи
не получится, но DBI Pin как-то достаточно подробно освещался в журнале,
поэтому самостоятельно полистай свою подшивку номеров).
  Но можно сделать проще и обойти обфускацию в статике при помощи
IDA — надо просто переопределять тот участок кода, на который указывает
очередной условный или безусловный переход. Как только все это будет про-
делано, можно увидеть в конце две строки с успешной и неуспешной концов-
кой. Если идти с конца, то заметим, что на результат повлияет значение байта
al, а формируется он из результатов сложения двух значений. Первое получим
в результате сравнения эталонного значения с полученным после нескольких
простых обратимых математических операций («исключающего или» и цикли-
ческого сдвига вправо) с введенным значением в качестве адреса электрон-
ной почты. А вторым значением выступает результат проверки, находится ли
анализируемое приложение под отладкой.
  В результате на каждой итерации происходит суммирование значений al,
и на последней итерации полученная сумма сравнивается с нулем. Если сум-
ма равна нулю, то мы ввели правильное значение (рис. 14).





Рис. 14. Алгоритм сравнения
Таким образом, чтобы получить необходимый адрес электронной почты, нужно
подставить определенные ключи для исключающего или и количество цикли-
ческих сдвигов. А так как есть эталонное значение в коде, то, проделав все это
в обратном направлении, получим необходимый адрес электронной почты.

FLARE-ON CHALLENGE 10
Десятое задание на первый взгляд представляет собой обычный исполняе-
мый файл.
  Но если приглядеться повнимательнее, то внутри файла можно найти
строки AutoIt, из чего можно сделать вывод, что данный семпл представля-
ет собой скомпилированный в EXE AutoIt-скрипт. Для того чтобы получить код
AutoIt-скрипта, воспользуемся утилитой Exe2AutoIt. В результате получим код,
который уже в разы проще анализировать. Видно, что скрипт извлекает из на-
чального файла в зависимости от типа операционной системы драйвер с на-
званием challenge.sys и файл ioctl.exe. Драйвер регистрируется в систе-
ме, затем запускается, а после стартует приложение ioctl.exe с параметром
0x22e0dc. Что ж, попробуем во всем этом разобраться.
   Рассмотрим сначала утилиту ioctl.exe. Так как мы имеем дело с драйве-
ром, то название файла можно расшифровать как input/output control, и переда-
ваемый на вход параметр, скорее всего, является кодом, который затем будет
обрабатываться драйвером. Действительно, если рассмотреть файл в IDA, то
можно увидеть, что введенный параметр преобразуется в целое число в шест-
надцатеричной системе, затем открывается именованный канал (name pipe) —
\\\\.\\challenge, и через него управляющий код пересылается на вход драй-
веру. Следовательно, авторы задания намекают нам, что необходимо найти
функцию внутри драйвера, которая отвечает за обработку этого кода.
   Рассмотрим код драйвера в IDA. Видим, что в DriverEntry переписываем
все элементы в структуры MajorFunction, а именно 27, одной и той же функци-
ей, которая выполнена в виде case switch структуры.
   Соответственно, необходимо найти тот case, который будет обрабатывать
наш код 0x22e0dc, — ему соответствует case 216. Рассмотрим этот case и уви-
дим, что внутри функции полно условных переходов jz и jnz. Но только в од-
ном случае функция возвращает 1, во всех остальных возвращается 0. Так-
же можно заметить, что над каждым байтом проводится набор одних и тех же
действий — это «логическое и» поочередно с 1, 2, 4 , 8, 16, 32, 64, 128. Резуль-
тат каждой такой операции сравнивается с нулем, количество таких повторе-
ний 22. Так происходит подготовка по описанному выше алгоритму опреде-
ленной строки. Попробуем пробрутить и получить необходимую строку, будем
использовать алгоритм, в котором указано одно из 22 повторений:
И так для каждого символа. В результате 22 подобных повторений получим
строку «try this ioctl : 22e068». Таким образом автор задания подсказал, куда
двигаться дальше. Рассмотрим case, который отвечает за этот ioctl, — это case
100. Если рассматривать эту функцию в IDA, то можно увидеть даже на графе,
что она очень большая. Вряд ли автор задания заставил бы нас анализировать
всю эту функцию, заглянем в ее конец. Там находится еще одна функция, внутри
которой можно найти пару констант. Если использовать способ определения
криптоалгоритма, как в пятом задании, то можно понять, что это Tiny Encryption
Algorithm, но в нашем случае это функция шифрования, соответственно, необ-
ходимо подготовить массив для этой функции и найти ключ для дешифровки.
  Один из параметров функции — это указатель на массив, который изна-
чально забит нулями, но можно увидеть, что на каждый элемент этого массива
есть указатель в других функциях, в которых уже и устанавливаются значения
каждого из элементов этого массива. Ключ шифрования устанавливается в на-
чале функции, если воспользоваться всеми полученными данными, то можно
легко получить необходимый адрес электронной почты.

FLARE-ON CHALLENGE 11 COMPLETED!
Ну вот и финальное задание. При первоначальном знакомстве с ним вроде
все просто — с виду обычный PE-файл. Откроем его в IDA и увидим, что он
первым делом создает и открывает на запись файл с названием secret.jpg,
также видно, что есть два исхода выполнения задания. Значит, ключом к вы-
полненному заданию станет картинка, на которой и будет отображен адрес
электронной почты.
   Теперь обратим внимание на вводимый параметр командной строки
для этого задания. Параметр передается на вход следующей функции, и на вы-
ходе из нее получаем какое-то другое значение. Пока не будем вдаваться
в подробности, что она делает, рассмотрим функцию sub_2A1910, в качестве
параметра которой передается значение, полученное в предыдущей функции.
Именно в ней и формируется необходимый secret.jpg.
  В этой функции происходит много работы с секцией ресурсов: считывание
различных элементов секции, а затем большое количество математических
операций.
  Не будем рассматривать всю криптографию, которая здесь используется,
потому что для выполнения этого задания это не нужно, но если тебе интерес-
но, то можно найти такие алгоритмы, как MD5, RC4.





Рис. 15. Сравнение массивов
  На первом этапе выполнения этого задания попробуем отследить, что про-
исходит с введенным параметром, и увидим, что по выходу из первой функции,
при рассмотрении ее как black box, он преобразуется из Hex в ASCII (10=0xA
или 255=0xff). Попробуем отследить, что с ним происходит дальше. Преоб-
разованный параметр подставляется в качестве элемента одного из массива,
в который был считан один из элементов секции ресурсов. Затем над этим
массивом происходит набор математических операций, а именно вычисление
хеша, и полученное значение сравнивается с другим массивом, в который был
считан другой элемент секции ресурсов (рис. 15). Затем набор подобных дей-
ствий уже выполняется в цикле с большим количеством итераций.
   Поэтому первым делом подберем необходимый параметр, просто поставив
breakpoint на месте сравнения, то есть в тот момент, когда происходит первая
итерация сравнения полученного массива, в который подставляется преоб-
разованный введенный параметр и от которого получается хеш, с эталонным
значением (хешем).
  На втором этапе решения просто сократим число итераций большого цик-
ла до 10 (данное значение определил эмпирическим путем), просто изменив
opcode (рис. 16).





Рис. 16. Замена числа итераций

В итоге получим необходимый адрес электронной почты.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Вот мы и рассмотрели все задания. К сожалению, в рамках одной статьи не по-
лучится в полном объеме раскрыть все решения, но надеюсь, что этот мате-
риал будет хорошим подспорьем для тех, кто захочет самостоятельно пройти
данный конкурс. А участвовать в таких конкурсах обязательно надо! При ре-
шении заданий всегда узнаешь что-то новое (ну или вспоминаешь забытое
старое). Поэтому надеюсь, что данная статья тебя мотивирует и в следующем
году мы увидим гораздо больше победителей конкурса из России.





Рис. 17. Статистика победителей по странам
ВЗЛОМ: Колонка Юрия Гольцева





                                   Юрий Гольцев
                                                                                                 @ygoltsevСПРОС
НА ПОДРУЧНЫЙ DDOS


Тестирование на проникновение (penetration testing) —
метод оценки безопасности компьютерных систем или
сетей средствами моделирования атаки злоумышленни-
ка. Для кого-то это хобби, для кого-то работа, для кого-то
это стиль жизни. На страницах нашего журнала мы по-
стараемся познакомить тебя с профессией настоящего
«этичного хакера», с задачами, которые перед ним ставят-
ся, и их решениями.





INTRO
Наверняка ты хотя бы раз интересовался спросом на различные «хакерские»
услуги, будь то продажа/покупка траффика или веб-шеллы под дорвеи, на-
тыкался на немыслимое число постов о предложении DDoS-атак и рассылку
спама. Таких объявлений полно на любом тематическом форуме в разделе
с характерным названием «Покупка/Продажа/Работа». Не составит труда про-
вести аналогию между услугами, предоставляемыми на подобных форумах,
и услугами, которые предлагают ведущие консалтинговые фирмы (их, к сожа-
лению, до сих пор можно пересчитать по пальцам одной руки). Грубо гово-
ря, топик «Продам доступ к серверам компании Х» мапится на «тестирование
на проникновение» — процесс один и тот же (не рассматриваем мотивы, цели,
законодательство).
   Соответственно, DDoS, если следовать тому же принципу, отлично мапится
на консалтинговую услугу «оценка отказоустойчивости Х». В 2010–2011 годы
ни одна отечественная консалтинговая компания подобными услугами не за-
нималась. Так я стал одним из product owner’ов комплекса тестирования на от-
казоустойчивость.

BIRTH OF THE
DEATHSTAR
Спрос  рождает  предложе-
ние. DDoS имел спрос на чер-
ном рынке, на белом же спро-
са не было. Хотя это чертовски
странно, ведь один из трех ки-
тов информационной безопас-
ности — доступность — никак
не покрывался  практически-
ми проверками. Только на бу-
маге были расписаны  угро-
зы,   планы   непрерывности
бизнес-процессов, планы реа-
лизации резервирования и ду-
блирования   (в  большинстве
случаев в жизнь все это сра-
зу не воплощалось — не было
бюджета). И только источники
бесперебойного питания ста-
ли оплотом той самой живой
составляющей   обеспечения                                 Перечень публичных услуг
доступности  информации. Я  на одном известном форуме
решил потратить время на раз-
работку услуги по оценке веб-приложений на отказоустойчивость.
   Ты не поверишь, но несколько лет назад у пентестеров было свободное
время на ресерч, на котиков и на многое другое: половина зимы и половина
лета были мертвыми сезонами — когда большинство CISO уезжали в отпу-
ска, консалтинг в сфере ИБ был не очень востребован. К счастью, сейчас это
не так, точнее, сейчас это незаметно, поскольку спрос на услуги вырос. В один
из таких периодов затишья была разработана клиентская и серверная часть
системы, которая позволяла нагружать тестируемое веб-приложение. Сер-
верная часть представляла собой веб-приложение, к которому раз в минуту
обращались клиенты и получали новое задание, — все банально. Серверная
часть была названа DeathStar, а идентификатор каждого из клиентов начинал-
ся со StormTrooper — в честь Star Wars, являюсь поклонником которых я (уже
выбираю костюм, в котором пойду на премьеру в декабре, да).
   Разработать серверную составляющую было самой простой задачей. Тог-
да я, кстати, узнал, что такое фрагментированные SQL-инъекции, да-да, in my
face, после чего сделал воркшоп на эту тему на первом PHDays. Клиентская
часть также оказалась несложной — обычный Perl/bash/Python-скрипт, кото-
рый парсил задачи, полученные от сервера, и запускал тулзы в зависимости
от рода задачи. Первые тесты, особенно с эксплуатацией техники Slow Post,
показали ошеломляющий результат. Подконтрольные серверы уходили в даун,
DeathStar работала!

ОБЕСПЕЧЕНИЕ РАСПРЕДЕЛЕННОСТИ И МНОГОПОТОЧНОСТИ
В результате на выходе были готовые клиент (набор скриптов) и сервер
(веб-приложение, раздающее задачи). На разработку, тестирование и фикс
багов ушло около месяца. Требовался хост для каждого из клиентов. Чем
больше будет клиентов, тем мощнее наша «Звезда смерти». Первое, что при-
шло в голову, — использовать сервис EC2 от Amazon, который подкупил сво-
им бесплатным триалом и дешевыми инстансами — непроизводительными,
но вполне пригодными для генерирования трафика.
   Начало было положено с двадцати инстансов (предел аккаунта по умол-
чанию). В Амазоне был создан образ, который при загрузке запускал клиент.
После положительных результатов тестов и непродолжительного общения
с техподдержкой Амазона квота на запущенные инстансы была расширена
до семисот. Впоследствии было заведено еще несколько аккаунтов с расши-
ренной квотой.

РОЖДЕНИЕ УСЛУГИ
Инструмент для оценки отказоустойчивости веб-приложений был готов, дело
было за продажей услуги. Проблема состояла в том, что для начала услугу
нужно было раскрутить, показать кейсы, в которых к ней стоит обратиться,
донести до потенциальных клиентов, что на рынке такая услуга есть. Те, кто
в ней нуждается, с радостью ею воспользуются, те, кто об этом даже ничего
не слышал, возможно, заинтересуются после того, как ознакомятся с матча-
стью. Как ты заметил, никакого анализа рынка и спроса напрямую не было.
В описание услуги входили подход к оценке веб-приложений на отказоустой-
чивость, методология, перечень техник, реализуемых в процессе тестирова-
ния, примеры кейсов, а также рекомендации по планированию работ. Уверен,
что с большинством пунктов из этого списка тебе все ясно.
  В качестве начальной цены за услуги была высчитана приблизительная
цена, которая должна была покрыть все расходы на использование ресурсов
EC2. Речи о профите не шло. В то время для выхода услуги на рынок было про-
ведено несколько презентаций на тему защиты от DoS/DDoS и даже вебинар.


Схема работы системы
тестирования





СПРОС И КЛИЕНТЫ
Итак, услуга вышла на рынок, было проведено несколько работ. Когда и кем она
была востребована? В 80% случаев это оказались банковские CISO, которые:
•  внедряли онлайн-банкинг;
•  сталкивались с DDoS и тестировали внедренные механизмы реагирования
   и защиты;
•  пытались показать несостоятельность ПО онлайн-банкинга средствами
   функционального нагрузочного тестирования (Race condition).
В остальных 20% случаев услугой интересовались при подготовке к запуску
масштабных мероприятий, которые должны были освещаться в интернете,
например локального чемпионата по Magic: The Gathering, где все завязано
на стриминг-видео.
   Вероятно, отсутствие спроса из других отраслей было связано с тем, что
для них все казалось очевидным. Зачем платить деньги за информацию, ко-
торой ты и так обладаешь? Это очень поверхностное суждение и пассивное
поведение. Возможно, одной из причин этого стал FUD, крайне популярный
прием маркетинга в индустрии ИБ. Все понимают, что есть предел, который
система может выдержать. Этот предел прописан на бумаге, но почему-то ни-
кто не хочет проверить, так ли это на самом деле. Ничего не напоминает?

WEEKDAYS
Тестирование на отказоустойчивость имеет смысл проводить только в продак-
шен энвайронменте, а значит, есть риск что-нибудь уронить так, что оно будет
недоступно для конечных пользователей. Это недопустимо. Соответственно,
при планировании работ необходимо свести возможность недоступности ре-
сурса для конечного пользователя к минимуму. К примеру, идеальный вариант
для интернет-банкинга — ночь с субботы на воскресенье (с учетом часовых
поясов нашей родины это с 00:00 до 03:00 по Москве, если банк имеет поль-
зователей на всей территории). Как ты понимаешь, это не очень-то удобное
время для работы в офисе, и обычно все стараются избежать подобных гра-
фиков, пользуясь официально закрепленными выходными днями.
   Большинство заказчиков интересовались именно функциональным нагру-
зочным тестированием — полной эмуляцией действий пользователей, рас-
познать бота в которых очень сложно. Это стало проблемой — достаточно
много времени уходило на написание кода, эмулирующего пользователей,
ведь каждый интернет банк уникален по-своему, а цена времени растет в гео-
метрической прогрессии при условии его нехватки.

DEATH OF THE DEATHSTAR
Практика подсказывала: необходим отдельный человек, который мог бы себя
целиком посвятить тестированию и поддержанию системы up-to-date. Код
для нагрузочного функционального тестирования, отработавший единожды,
становился больше не актуальным. Но, помимо этого, опытным путем было
выявлено, что услуга по большому счету одноразовая. Это не делало ей чести.
Услуга, не пользующаяся спросом, невыгодна как минимум материально. Ка-
кое-то время заказчиков не было вообще, и она, продержавшись в пакете ус-
луг около пары лет, была отправлена в отставку. В настоящий момент ни одна
из ведущих консалтинговых компаний подобную услугу не оказывает.
B0000M! That’s all, folks!

OUTRO
Если на рынке нет какой-либо услуги, это отнюдь не значит, что ее никто не мо-
жет предоставлять или же на нее совершенно нет спроса. Даже самое неве-
роятное предложение найдет своего заказчика, а что уж говорить о тестиро-
вании на проникновение. Вопрос только в рентабельности затрат. Не бойся
проб и ошибок: дерзай, и да пребудет с тобой сила.
   Stay tuned!
ПОЛЕЗНАЯ ИНФОРМАЦИЯ


Общая теория по пентестам
•  VulnerabilityAssessment
• Open Source Security Testing Methodology Manual
• The Penetration Testing Execution Standard

Немного практики
•  PentesterLab
•  Penetration Testing Practice Lab

В закладки
• Open Penetration Testing Bookmarks Collection

Right way to contribute
• DC7499
• DC7812
ВЗЛОМ





                                Дмитрий «D1g1» Евдокимов,
                                                               Digital Security
                                               @evdokimovds





СОФТ ДЛЯ ВЗЛОМА И АНАЛИЗА БЕЗОПАСНОСТИ





                         WARNING

                                    Внимание! Информация
                                          представлена
                                     исключительно с целью
                                    ознакомления! Ни авторы,
                                     ни редакция за твои
                                    действия ответственности
                                           не несут!
                 MOBILE-SECURITY-FRAMEWORK (MOBSF)
                    Во время пентеста мобильных приложений (осо-
                      бенно в black box сценарии) используется боль-
                   шое количество инструментов, и при этом они свои
                      для каждой из мобильной ОС. В связи с этим сам
                      процесс разворачивания, настройки инфраструк-
                       туры тестирования отнимает достаточно много
                      времени и сил.
                            Mobile Security Framework (MobSF) — это фрей-
                      мворк «все в одном» для автоматизированного
Автор:                       тестирования безопасности мобильных приложе-
Ajin Abraham                      ний для iOS и Android. Фреймворк имеет открытый
                      исходный код и позволяет производить как стати-
URL:                         ческий, так и динамический анализ приложений.
github.com/ajinabraham/                       Как несложно догадаться, фреймворк поддержи-
Mobile-Security-Framework-                        вает анализ APK (для Android), IPA (для iOS) и исход-
MobSF                       ного кода.
                       При статическом анализе можно автоматически
Система:                       просматривать код, искать небезопасные разреше-
Linux                       ния (permissions) и конфигурации и обнаруживать
                      небезопасный код: переопределение обработчиков
                        SSL-соединений, отключение проверки валидности
                        SSL-соединения, использование методов слабой
                        криптографии, вшитые критичные данные, исполь-
                       зование опасных API-вызовов, утечку критичной ин-
                     формации / PII и использование функций, приводя-
                    щих к небезопасному хранению данных.
                       При динамическом анализе исследуемое при-
                      ложение запускается в виртуальной машине или
                       на  заранее  сконфигурированном  устройстве
                      и проблемы детектируются прямо в момент работы
                       приложения. В это время идет захват сетевого тра-
                        фика, расшифровка HTTP-трафика, сбор дампов,
                        логов приложения.
                       При желании, конечно, можно добавлять соб-
                       ственные правила и описания уязвимостей.
                          Разработчик в дальнейшем планирует реали-
                        зовать поддержку операционных систем  Tizen,
                       WindowsPhone.
                CRACKMAPEXEC
                      Сегодня пентест практически любой корпоратив-
                      ной сети сводится к работе с Active Directory окру-
                       жением. И естественно, нужно быть во всеоружии
                      при такой задаче.
                         CrackMapExec — это швейцарский нож для пен-
                         теста Windows / Active Directory окружения.
                         Инструмент позволяет все, начиная от пере-
                       числения авторизованных пользователей, поиска
                   SMB-шар до выполнения атак в стиле PsExec и ав-
Автор:                       тоинжекта mimikatz в память с помощью PowerShell.
byt3bl33d3r                     Из особенностей отдельно хочется выделить:
                         •  чистый Python;
URL:                         •  многопоточность;
github.com/byt3bl33d3r/                         •  использование только native WinAPI вызовов
CrackMapExec                         для обнаружения сессий, пользователей, дам-
                           пинга SAM-хешей и так далее;
Система:                         •  Opsec safe (никаких бинарей не грузится на ма-
Windows/Linux                           шину, никаких шелл-кодов не инжектится).

                    Пример запуска инструмента для получения досту-
                       па к общим директориям:




                    Или использование WMI для выполнения кода
                               (в данном случае команды whoami):
                 QUICK ANDROID REVIEW KIT
                     Продолжаем тему мобильной безопасности. Рас-
                     смотрим еще один инструмент, но в этот раз уже
                       заточенный только под ОС Android.
                           Quick Android Review  Kit — это инструмент
                       на Python для поиска нескольких уязвимостей
                        в  Android-приложениях  в  исходном  коде  или
                       APK-файлах.
                     Он также позволяет создавать proof of concept
                      загружаемых  APK  и/или  последовательности
Автор:                      ADB-команд,  способных  эксплуатировать  най-
LinkedIn                      денные уязвимости. При этом нет необходимости
                        в root-доступе на тестовом устройстве, так как ин-
URL:                       струмент сфокусирован на уязвимостях, которые
github.com/LINKEDIN/QARK                       могут быть использованы при прочих безопасных
                         условиях.
Система:                         Инструмент нацелен на поиск следующих типов
Linux                        уязвимостей:
                         •  случайно экспортируемые компоненты;
•  неправильно защищенные экспортируемые компоненты;
•  intents, которые уязвимы для перехвата или подслушивания;
•  неправильная проверка x.509-сертификатов;
•  создание world-readable или world-writeable файлов;
•   activities, которые могут привести к утечке данных;
•  использование Sticky Intents;
•  небезопасное создание Pending Intents;
•  отправка небезопасных Broadcast Intents;
•  вшитые закрытые ключи;
•  слабая или неправильно используемая криптография;
•  потенциально уязвимая конфигурация WebView;
•  экспортируемые Preference Activities;
•  tapjacking;
•  приложения с включенным бэкапом;
•  приложения с включенной отладкой;
•  приложения, поддерживающие устаревшие версии API с известными уяз-
   вимостями.

Отличный инструмент для создания PoC при участии в тех же Bug Bounty про-
граммах, если у тебя не особо с программированием ;). Инструмент впервые
был представлен на конференции Black Hat LasVegas 2015.
                  CAPTIPPER
                         CapTipper — инструмент на Python для анализа, из-
                        учения и восстановления вредоносного HTTP-тра-
                        фика. CapTipper устанавливает свой веб-сервер,
                       который действует точь-в-точь как сервер в пре-
                      доставленном PCAP-файле. При этом он содержит
                       внутренние инструменты с мощной интерактивной
                      консолью для анализа и инспекции хостов, целей
                        в данном трафике. Таким образом, он предоставля-
                         ет исследователям безопасности простой доступ
Автор:                            к файлам и понимание сетевых потоков, что полез-
Omri Herscovici                      но при исследовании эксплоитов, используемого
                        окружения, шелл-кодов и так далее.
URL:                          Исследователь  может  написать  в  браузер
github.com/omriher/                               http://127.0.0.1/[host]/[URI] и получить ответ от брау-
CapTipper                          зера, а именно от сервера CapTipper. Ко всему это-
                      му интерактивная консоль для глубокого понимания
Система:                       поддерживает различные команды, такие как hosts,
Linux                        hexdump, info, ungzip, body, client, dump и много других.
                    В общем, отличный инструмент для анализа раз-
                       личных эксплоит-паков и атак drive-by download.
                       Подробнее с инструментом можно ознакомить-
                       ся в документации.
                 SPEEDPHISHING FRAMEWORK
                      Социальная инженерия сегодня как никогда в трен-
                           де. И это совсем не удивительно — с каждым годом
                       число интернет-пользователей растет, а их компью-
                       терная грамотность нет... И правило, что человек —
                     самое слабое место системы, еще никто не отме-
                       нял и вряд ли когда отменит.
                       SPF (SpeedPhish Framework) — это инструмент
                       на Python, предназначенный для быстрой разведки
                      и проведения простой социальной инженерии. Ин-
Автор:                       струмент способен взаимодействовать со сторон-
Adam Compton                     ними инструментами, такими как theHarvester или
                        BEeF.
URL:                       Для поиска электронных адресов пользовате-
github.com/tatanus/SPF                       лей на определенном домене инструмент привле-
                         кает сервисы Google, Bing, Ask, Dogpile, Yandex,
Система:                           Baidu, Yahoo, Duckduckgo. После нахождения спи-
Linux                        ска адресов программа автоматически поднимает
                       веб-сервер и рассылает сообщения по заданному
                       шаблону. При этом автоматически поднимаются
                      поддельные страницы для аутентификации на Office
                         365, Outlook Web App и Citrix. После чего уже начи-
                        нается мониторинг активности на данных сайтах,
                      по завершении генерируется отчет.
                       Подробнее об инструменте можно узнать из вы-
                       ступления Phishing Going from Recon to Credentials.
             ИЩЕМ SECURITY BUGS
                В ВЕБ-ПРИЛОЖЕНИЯХ JAVA
                       Java-приложения     очень     распространены
                        в Enterprise-сегменте, и требования к их безопас-
                       ности очень высоки. Но к сожалению, программист
                       с хорошим знанием основ безопасности — это ред-
                               кость... При этом даже не все компании-разработ-
                        чики на сегодняшний день имеют в своем составе
                       специалистов по безопасности, что приводит к не-
                     радостным последствиям (ну для кого как — хакерам
Автор:                         наоборот). Поэтому разумнее всего будет встраи-
h3xstream                         вать проверку безопасности кода непосредствен-
                      но в процесс разработки, прямо на машины разра-
URL:                        ботчиков и в IDE. Это позволит при написании кода
h3xstream.github.io/find-sec-                        сразу же получать рекомендации и предупрежде-
bugs/                          ния, связанные с безопасностью.
                       Для таких целей в Java-проектах прекрасно по-
Система:                       дойдет плагин Find Security Bugs.
Linux /Windows/Mac                        Особенности плагина:
                         •  66 паттернов уязвимостей и ошибок;
                         •  поддержка фреймворков и библиотек (Spring-
                       MVC, Struts, Tapestry и других);
                         •  интеграция в IDE:
                           • Eclipse, IntelliJ, Android Studio и NetBeans;
                           • Ant и Maven;
                         •  непрерывная интеграция — совместная работа
                          с Jenkins и SonarQube;
                         •  покрытие OWASP TOP 10 и CWE;
                         •  открытый исходный код.
                SN1PER
                       Разведка — всему голова. Прежде чем действовать,
                      необходимо собрать о цели как можно больше ин-
                    формации (как активными, так и пассивными спо-
                         собами). Это позволит лучше спланировать атаку
                      и подготовиться к ней.
                           Sn1per — это инструмент для автоматической
                       рекогносцировки при тестах на проникновение.
                         Особенности:
                         •  автоматический базовый сбор информации (на-
Автор:                          пример, whois, ping, DNS);
1N3                         •  автоматический запуск Google hacking запросов
                          против заданного домена;
URL:                         •  автоматическое перечисление открытых портов;
github.com/1N3/Sn1per                         •  автоматический перебор sub-domains и DNS-ин-
                        формации;
Система:                         •  автоматический запуск Nmap-скриптов на опре-
Linux                        деленные открытые порты;
                         •  автоматическое сканирование веб-приложений
                         на базовые уязвимости;
                        •  автоматический перебор всех открытых сер-
                           висов.

                     Для установки необходимо просто запустить скрипт
                          install.sh. Проще всего это сделать под всем из-
                      вестным Kali Linux.
MALWARE: Колонка Дениса Макрушина





                         Денис Макрушин
                                               Выпускник факультета информационной безопасности
                                         НИЯУ «МИФИ». Специализируется на исследовании угроз.
                                             Занимался тестированием на проникновение и аудитом
                                                безопасности корпоративных веб-приложений, стресс-
                                               тестированием информационных систем на устойчивость к
                                                DDoS-атакам, принимал участие в организации и проведении
                                             международных мероприятий по проблемам практической
                                                безопасности @difezza, defec.ru@difezza, defec.ru
ТОЧКА ЗРЕНИЯ:
HACKER HALTED 2015

«Сэр, пройдемте со мной», - говорит один из офицеров
и указывает пальцем на коридор с множеством малень-
ких комнат для допроса. «Цель визита? – Выступление
на конференции Hacker Halted 2015. Конечный пункт на-
значения? – Атланта, Штат Джорджия…» Через полчаса
содержательной беседы нам возвращают багаж, и мы вы-
ходим из аэропорта, где нас встречает раскаленный воз-
дух и джетлаг. Добро пожаловать в США.
HACKER HALTED USA 2015
Мероприятие Hacker Halted USA, организатором которого выступает профес-
сиональная организация EC-Council (да-да, та самая, что разработала курс
Certified Ethical Hacker, который стал классикой в нашей индустрии), прово-
дится один раз в год и, что типично для подобного рода конференций, собира-
ет на своей площадке технических специалистов в области информационной
безопасности и бизнес-аудиторию. Местом проведения выбран город Atlanta,
и не просто так: климат привлекает к себе любителей солнца, а дневная жара
не дает участникам убежать из отеля и концентрирует их внимание :).





Официальные слоган и баннер мероприятия

Главным топиком конференции, к которому, так или иначе, были привязаны до-
клады, был «The Cyber Pandemic» - отождествление технологического несовер-
шенства с некой чумой, охватившей наше общество. И, как можно догадаться,
в своих докладах спикеры должны были раскрыть детали этой общественной
«болезни» и предложить свою «вакцину».
  Кроме традиционных секций с докладами, на конференции не было ника-
ких отвлекающих от контента факторов вроде отдельного зала для любителей
поиграть в CTF, хакквестов или каких-либо воркшопов. С одной стороны, это
позволяет сконцентрироваться на выступлениях и впитать как можно боль-
ше информации, а с другой – люди действия и любители поломать начинают
скучать. Аудитория конференции смещена в сторону бизнеса, о чем недвус-
мысленно намекает секция со стендами компаний. Кстати говоря, на выставке
было представлено много стартапов и небольших компаний из индустрии ИБ,
которые практически неизвестны на российском рынке и сфокусированы ка-
ждая на своей узкой нише. Для кого-то это покажется неудивительным, но если
провести параллель с типичной российской ИБ-выставкой, где за каждым
стендом стоит индустриальный борец-тяжеловес, то ситуация с рынком ИБ
в США неискушенному зрителю может напомнить гипермаркет с огромным
ассортиментом товаров и услуг.





Главный зал и основная секция

О ДОКЛАДАХ
Первый день по традиции был днем ключевых докладов конференции. После
вступительной речи, открывающей мероприятие, и монолога о «высоких ма-
териях» и «The Cyber Pandemic», я решил дождаться начала секции «Cut the
Crap – Show me the Hack». Как можно догадаться из ее названия, все доклады
в рамках данного трэка посвящены практическим аспектам ИБ, а значит, пред-
ставляют для нас наибольший интерес.
  «SAP Afaria. One SMS to hack a company» - доклад нашего соотечественника,
Дмитрия Частухина, пожалуй, лучше остальных докладов подходил для секции
«Show me the Hack»: много технической информации об особенностях иссле-
дованной системы, описание различных недостатков конфигурации и уязви-
мостей и демонстрация сценария эксплуатации на небольшом стенде.
   Политика BYOD (Bring Your Own Device, «принеси свое устройство») стано-
вится корпоративным стандартом, и бизнесу требуются соответствующие за-
щитные решения, которые учитывают и мобильную экосистему. Такими реше-
ниями стали продукты класса MDM (Mobile Device Management), а одним из их
ярких представителей стала платформа Afaria от SAP. О ее распространенно-
сти говорят более чем 130 миллиона мобильных устройств, находящихся под
ее управлением в более чем 6000 организаций.





Дмитрий Частухин рассказывает об уязвимостях в SAP Afaria

Одна из уязвимостей, о которых рассказывал Дима, позволяет атакующему
отправлять служебные сообщения с сервера Afaria на мобильный телефон.
Данные сообщения предназначены для администрирования мобильных ин-
фраструктур и позволяют администратору выполнять различные критичные
действия: например, удаленно стереть данные, заблокировать устройство,
отключить Wi-Fi. Однако у атакующего, знающего IMEI мобильного устройства
сотрудника (а в случае, если атакующий имеет дело с компанией, в которой
корпоративные телефоны закупаются партиями, IMEI девайсов представляют
собой просто порядковые номера и могут быть подобраны) есть возможность
сгенерировать сигнатуру служебного сообщения и отправить команду на кор-
поративное мобильное устройство. В результате мы получаем удаление дан-
ных с телефона, его блокировку или атаку с использованием социальной инже-
нерии для дальнейшего развития сценария в корпоративной инфраструктуре.
Таким образом, злодей получает возможность парализовать работу бизнеса.
   Другая интересная уязвимость, которая промелькнула в докладе, пред-
ставляет собой хранимую XSS в административной панели MDM-решения,
но с одной особенностью: злодею достаточно отправить специальным обра-
зом сформированный пакет на порт MDM-сервера, который осуществит вне-
дрение JS-кода в страницу административной панели. Дальнейший сценарий
развития атаки типичен: в консоль входит администратор, код автоматически
выполняется, атакующий получает контроль со всеми вытекающими.
  Еще один доклад привлек меня своим названием «Sean Bodmer» — ничего,
кроме имени спикера. Господин Шон является основателем компании, кото-
рая занимается разработкой чего-то похожего на ханипот, но ханипот не про-
стой, а активный – тема, которую я уже поднимал в одном из своих материалов
и которая не оставляет меня равнодушным. Решения данного класса берут
на себя задачу запутать атакующего, отнять у него время, силы и ресурсы
на исследование целевой системы.
  В докладе, несмотря на наличие «высоких материй», местами проскаки-
вали ценные для меня мысли. Так, например, если атакующий уже находится
в скомпрометированной инфраструктуре, то ее владелец может делать с ним
все, что хочет. Ключевой момент: все действия за пределами инфраструкту-
ры, а значит, исполнение кода на машине злодея – нелегальны (только если ты
не государственное учреждение, атакованное страной-противником).





Тот самый Крис Роберст – гроза самолетов и твиттера

И наконец, пожалуй, мой персональный кейнот данного мероприятия – Крис
Робертс, знаменитый своими твитами про «взлом самолета». Естественно,
никакие практические вещи, 0days или хаки не озвучивались по понятным при-
чинам, но при этом ценные мысли аккуратно заворачивались в безупречную
подачу спикера и красиво подавались аудитории. Крис попытался объяснить
бизнесу, почему его (бизнес) постоянно пытаются ломать, как правильно ин-
терпретировать инциденты и, что самое главное, как правильно относиться
к «наступательным» ребятам (исследователям) и их инициативам (предостав-
лением информации о багах). Человек, который уже обжегся на попытке обна-
родовать информацию об уязвимости в бортовых системах самолета, делится
своим бесценным опытом и выводами. Не бейся об эту же ветку – пригнись!





Робертс и самолеты. Робертс и… русские танки.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Hacker Halted, несмотря на заметные перекосы в сторону бизнеса, оставила
только положительные впечатления. Непрерывное общение со спикерами,
участниками и просто встретившими нас на другом континенте людьми – это
нечто большее, чем просто участие в конференции. Доклады всего лишь по-
вод для общения. Люди – вот главная ценность любого мероприятия :).
О нашем выступлении

 Тебе повезло – ты уже читал об этом в Хакере :).

   «Тема деанонимизации пользователя в даркнете становится все более ак-
 туальной. В докладе будут рассмотрены методы эксплуатации уязвимостей
 onion-ресурсов и некоторых недостатков конфигурации, которые позволяют
 получить информацию о пользователе Tor.» - абстракт нашего доклада, кото-
 рый мы продемонстрировали в секции «Show me the Hack». Сотни глаз, десят-
 ки вопросов после выступления, обмен контактами и визитками – наверное,
 все это означает, что доклад кого-то не оставил равнодушным.





Денис Макрушин читает рэп (на самом деле, нет)
Кодинг





                                                                                  Илья Русанен
                                                                                                        rusanen@glc.ruСПАСИБО
МЫ ВАМ ПЕРЕЗВОНИМ
РАБОТОДАТЕЛИ О ТОМ, ЧТО ОТПУГИВАЕТ
НА СОБЕСЕДОВАНИЯХ: 20 ПРАКТИЧЕСКИХ СОВЕТОВ
ИЗ ПЕРВЫХ РУК
Для большинства из нас рано или поздно встает вопрос поиска работы. Опыт-
ные соискатели знают, как правильно вести себя на собеседовании, что мож-
но и чего нельзя делать, и что приведет будущего работодателя в недоумение
при приеме на техническую должность. Ну а как быть, если у тебя за плечами
нет большого опыта поиска работы? Мы кинули клич нашим друзьям из круп-
ных технологических компаний РФ и попросили рассказать, что отпугнет их
в соискателе на должность программиста при приеме на работу.

ИНТРО
Провалиться на собеседовании проще простого. Когда идешь в незнако-
мую компанию — никогда не знаешь, что (помимо навыков, конечно же) ожи-
дает увидеть в тебе работодатель. Зачастую потом, в случае отказа, ты даже
не знаешь, что именно не понравилось интервьюеру. Вроде бы ты и отвечал
хорошо, и с тестовым заданием справился, и даже с тимлидом был на одной
волне: посетовал на PHP-макак, тем самым продемонстрировав, что ты на го-
лову выше большинства. Однако на выходе услышал «спасибо, мы вам перез-
воним». Как же так?
  Дело в том, что у людей «по ту сторону стола» свои негласные принципы
отбора людей, и они не ограничиваются умением соискателя написать ко-
пирующий конструктор на Java. Интервьюер обращает внимание не только
на madskillz, но и на самого кандидата. Он старается уловить ход мыслей соис-
кателя, предположить, как он будет действовать в нештатной ситуации, какие
решения примет. Все это очень важно для будущей работы в команде, однако
«раскусить» человека всего за час собеседования непросто. Именно поэтому
интервьюер (особенно инженер) будет обращать внимание на косвенные при-
знаки — стоп-сигналы, которые без слов расскажут о тебе как о сотруднике.
   Итак, ниже двадцать качеств, которые точно не стоит демонстрировать
при приеме на техническую должность. Читай и не совершай глупых ошибок.

Дисклаймер

Большая часть из написанных ниже требований к кандидатам носит реко-
мендательный характер. Не расстраивайся, если узнал себя в одном или не-
скольких пунктах. В конце концов, ты в первую очередь идешь писать код. Если
проявишь себя как толковый технический специалист, компания легко закроет
глаза на «пугающие» симптомы.
             ВНЕШНИЕ ПРИЗНАКИ

          Переносит дату и время собеседования


Сразу настораживает, если кандидат регулярно переносит дату и время со-
беседования под предлогом каких-либо архиважных дел. Для нас он тем са-
мым показывает, что его не стоит воспринимать всерьез, а вовсе не то, как он
крут и востребован. Крутые специалисты договариваются один раз и не от-
меняют договоренностей без очень веских причин. И уж точно необходимость
«госпитализировать любимого хомячка» к таким причинам не относится.

                                             Mirantis
                   Готов работать за еду


Если программист сходу говорит, что согласен на зарплату сильно ниже рын-
ка, это плохой признак. Компании таких брать не хотят, так как понимают, что
чаще всего это «гастролер». Такой человек приходит на полгода, занимает
массу времени синьоров и потом уходит с записью в резюме о том, что он
работал в такой-то компании. Человеку плюс, а компании — потраченые в ни-
куда человеческие ресуры и время на обучение.

             Новые облачные технологии,
             офисные приложения МойОфис

             Пришел только за деньгами


Сразу отталкивает, если мы понимаем, что от работы соискателю нужны
только деньги. В ответ на вопрос, почему человек пришел на собеседование
именно к нам, мы ожидаем услышать о возможностях личностного роста, по-
лучения опыта и знаний о технологиях, желании сделать мир лучше, в конце
концов. А вот даже косвенный ответ «за деньгами» (или еще хуже: «предложи-
те мне вдвое от нынешней моей зарплаты и я ваш!») характеризует кандидата
с плохой стороны.

                                             Mirantis
                 РЕЗЮМЕ

      Приносит сомнительное, неподтверждающееся
              или противоречивое резюме


 Если вчерашний студент пишет два листа предыдущих мест работ с абсолют-
 но ортогональными друг другу знаниями — фейл. Несоответствие резюме
 реальным знаниям — ещё больший фейл.

                                                Parallels


Удивляет, если рассказ кандидата расходится с резюме. Вместо того, что-
бы оценивать соискателя, интервьюер вынужден докапываться, как все было
на самом деле, ломать голову над несоответствиями его рассказа пунктам,
заявленным в CV. С каждым несоответствием шансы провалить интервью
резко возрастают.

                                             Mirantis


      «Я в резюме все написал — внимательно читайте!»


На собеседовании хочется услышать живого человека и понять, как он уме-
ет говорить и излагать свои мысли, а легче всего понять это по вопросам
о предыдущем опыте. Упертость кандидата насчет того, что «надо было изу-
чить мой жизненный путь перед тем, как вступать со мной в беседу», говорит
не в пользу кандидата.

                 Новые облачные технологии
       Имеет в резюме большие перерывы в работе


Очень напрягают перерывы в работе с переключением на другую деятель-
ность. Это значит что человек либо не востребован, либо у него предпочте-
ния меняются как придётся. Таких кандидатов серьезно не воспринимают.

                                               Parallels

            ПРОЦЕСС СОБЕСЕДОВАНИЯ

         Явно нарушает регламент собеседования


Отталкивает, если человек не понимает, зачем он пришёл и куда, если он пы-
тается просто поболтать или задаёт в ответ глупые, не относящиеся к делу
вопросы на вполне определённые задания. Также плохо воспринимаются по-
пытки панибратства с интервьюером. Собеседование — это все же офици-
альная процедура, на интервью лучше не выходить за рамки регламента.

                                               Parallels


У собеседующего есть регламент времени, и он хочет многое успеть за время
собеседования. Если он уже что-то выяснил, он хочет опустить детали и пой-
ти дальше. И он может предложить — давайте перейдем к другому вопро-
су. Этому не стоит сопротивляться, иначе кандидат будет охарактеризован
как достаточно жесткий экземпляр, с которым будет тяжело договариваться.
Все косвенные достижения характеризуют кандидата, собственно, косвен-
но и должны быть упомянуты в самый последний момент. Желательно вооб-
ще упомянуть просто — увлекаюсь спортом, потому как если человек мастер
спорта по борьбе и не хочет идти на конструктивный диалог по теме на собе-
седовании, — это лишний раз говорит не в его пользу.

                 Новые облачные технологии
             Не задает никаких вопросов


Если человек ничем не интересуется, все собеседование молча слушает
и кивает, старательно игнорируя приглашения задавать вопросы, это может
означать только одно — ему абсолютно все равно и на компанию, и на свою
будущую работу. Брать на работу такого равнодушного к делам компании со-
трудника никто не хочет.

                                             Mirantis

                  ПОВЕДЕНИЕ

   Уверен в своей исключительности и востребованности
               и старается это показать


«Я пришел к вам и я вам нужен, а не вы мне» — это типичная ошибка. На собе-
седовании кандидат должен понимать, что хоть на рынке и дефицит, но нужны
адекватные люди. Не только он выбирает, но и его выбирают. Помни об этом.


                 Новые облачные технологии


                Мат на собеседовании


Никакой ненормативной лексики не должно звучать из уст кандидата ни коем
случае. Лучше даже не использовать сленг. Это часто выглядит глупо и не-
профессионально.


                 Новые облачные технологии
            Неадекватно относится к критике


Конечно, на собеседовании в первую очередь оцениваются знания: они пере-
числены для вакансии и проверяются в первую очередь. Но важно не столько
наличие знаний, сколько человеческие качества, для которых все эти собесе-
дования и затеваются. Компания выбирает себе коллегу, члена команды; и ей
потом с ним работать. Потому крайне важно, чтобы новый член «экипажа» был
адекватен и спокоен, даже когда все против него.
  Мы обязательно смотрим на поведение человека: вежлив ли кандидат, хо-
рошо ли он общается и главное — нормально ли реагирует на то, что его
поправляют.
  Обычно новичков собеседуют сильные ребята. Они в 99% случаев сами
скажут, где ошибка, в чем кандидат не прав, и что нужно подтянуть. Если в от-
вет человек быкует, срывается, показывает свои нервы или, того хуже, начи-
нает выпендриваться и спрашивать в ответ теорию, это скорее всего фэйл.

                                               Parallels



На собеседовании могут дать совет, как решать ту или иную задачу, которую
задали. Люди, которые дали этот совет, будут смотреть, пользуется ли канди-
дат этой возможностью или нет. Собственно, подсказки часто даются в фор-
ме конструктивной критики. Нужно научиться ее слушать и правильно интер-
претировать. Интервьюер не станет специально тебя заваливать, он в этом
не заинтересован. Наборот, указывая на ошибки, обычно стараются подтол-
кнуть к правильному решению. Если в ответ на помощь приходит неадекват,
мы скорее всего не сработаемся.

                 Новые облачные технологии
       Излишне самоуверен при недостатке знаний


Для меня лично сразу отпугивающим фактором является случай, когда чело-
век с уверенностью несет полную чушь по техническим вопросам, при этом
апеллируя к каким-то левым аргументам. Найдется один случай из ста, когда
кандидата все же удается вытащить из подобных «уверенных» заблуждений,
но как правило, в процессе уточнения бред развивается и окончательно то-
пит бедолагу.
  При этом «околознания» ещё можно принять, если видно, что общие прин-
ципы человек в общем-то понимает. Когда объясняет что-то близкое к прав-
де, но где-то немного «косячит», это не страшно.
   Короче говоря, если ты что-то с уверенностью утверждаешь — будь готов
доказывать каждое свое слово, причем железными техническими аргумента-
ми, а не домыслами. Или честно признайся, что не знаешь. Это лучшее, что
можно сделать в подобной ситуации.

                                               Parallels



Многие кандидаты пытаются продемонстрировать, что они очень умные
и много знают. Для этого они старательно громоздят слова, о значении кото-
рых имеют самое смутное представление. При этом ни в коем случае не при-
знаются в том, что чего-то не знают. Стоит только тронуть такую тему — и кан-
дидат сразу же «тонет», да еще при этом обижается, что «его завалили».

                                             Mirantis
   Навязывает технологии и инструменты из своего опыта


Смешно выглядит, когда только что пришедший кандидат с видом проповед-
 ника заявляет: «Как, ваша экосистема пишется на Python? Да что вы вообще
 понимаете! Только С++, иначе вы не сможете обеспечить адекватной произ-
 водительности системы! Как нет такой задачи? Она всегда есть, как вы не по-
 нимаете!!1». Человеку невдомек, что его аргументы, скорее всего, обсужда-
 лись десятками инженеров внутри компании до него, учитывалось множество
 факторов и в результате принято именно такое решение. Когда новичок,
 не знающий ничего о внутреннем устройстве компании, начинает рассказы-
 вать, что у тебя «все неправильно», и надо сделать «вот так» — это раздража-
 ет и смешит одновременно.

                                              Mirantis

         ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ КАЧЕСТВА

    Не способен формулировать свои мысли и понимать,
                     что от него хотят


В коллективе важно, чтобы кандидат связно излагал свои мысли и чётко по-
нимал, что от него хотят. По умению слушать и понимать можно судить о том,
что у человека в голове в принципе.
   Если человек не умеет взаимодействовать с другими — это будет не рабо-
та, а мучение. Соискатель может быть семи пядей во лбу, но если он не в со-
стоянии эффективно доносить свои мысли и идеи до коллег и также эффек-
тивно их понимать — дело дрянь.
  Да и вообще, каждый новый собеседник — это испытание для тебя. Все
программисты — интроверты, из каждого нужно выудить, что он знает и уме-
ет, чуть ли не клещами. Вдобавок постсоветская скромность часто не даёт
кандидату раскрыться, приходится его принудительно «раскрывать».

                                               Parallels
        Лишен навыков логического мышления
               или не демонстрирует их


Если человек во время решения задачи проявляет себя как тугодум, это сра-
зу фейл. Можно завершать собеседование. Всегда важно, чтобы кандидат
рассуждал во время решения: это, по сути, 50% успешности собеседования.
Даже если кандидат не решил задачу, но нормально рассуждал, то всё хо-
рошо. А вот если он в процессе рассуждения смотрел на задачу, как баран
на новые ворота, то фейл.


                                               Parallels



Очень отталкивает, когда кандидат не знает ответ на какой-нибудь вопрос,
не может решить задачу и сходу сдается. То есть отказывается даже поду-
мать. А ведь в работе готовых ответов не бывает и думать приходится посто-
янно. Невозможно все знать, да этого никто и не ждет. Зато упорство и умение
придумывать нестандартные ходы, даже если что-то не получается, всегда
в цене.


                                          Acronis

       Не может внятно описать, чем он занимался
                 в предыдущем проекте


Как правило, очень «цепляет» за душу, если кандидат не может описать, что
он лично делал в проекте, о котором рассказывает. И вообще внятно обри-
совать проект в целом. Бывает, что проект сложный, но постарайтесь все-та-
ки уяснить для самих себя его структуру и цель, чтобы потом объяснить ее
на словах или нарисовать.


                                          Acronis
            Не приучен к командной работе


Неумение писать в код в команде — очень большой недостаток для соиска-
теля. Например, если по резюме видно что человек по большей части фри-
лансил или работал одиночкой, а на собеседовании подтверждается, что он
не способен выдавать код, приемлемый для совместной работы, это серьез-
ный минус.
   Также плохо, если вскрывается, что человек не относится с должным ува-
жением к результатам командной работы. Например, может легко вытереть
чужой кусок кода без согласования с автором. Все это очень долго и трудно
лечится, и обычно, если это есть — то сломить эти привычки, выработанные
годами фриланса, сложно.

                                               Parallels
                   ЛИЧНОЕ

       Не пользуется современными технологиями
             и инструментами разработки


Если кандидат на полном серьезе рассказывает, что ему «удобнее в блокно-
те», а IDE — это не для тру-программеров, это плохой симптом. Такой ретро-
град может стать обузой для развивающейся компании и потянет всю коман-
ду за собой назад. Часто люди не понимают, что им платят по часам работы,
а использование дополнительных инструментов позволило бы существенно
повысить их продуктивность и заодно снизить количество ошибок. В конеч-
ном итоге и человеку разгрузка, и компании плюс.


                                             Mirantis
     Не хочет учиться, не интересуется технологиями


Если соискатель часто повторяет «мне это не интересно», «почему меня это
должно волновать?», значит, он не хочет и не умеет развиваться. «Не знаю,
это не входит в мои обязанности» — это последнее, что мы хотели бы слы-
шать на собеседовании.


                                             Mirantis



Плохой симптом — отсутствие желания учиться, думать, копать, разбираться
в деталях, понимать, что делаешь и зачем. Это сразу видно: человек не пом-
нит, что последний раз читал по профессиональной теме, не понимает общей
архитектуры продукта, часть которого он создавал, пытается применять тех-
нологии, не понимая, как они работают, не знает, что сейчас в тренде.


                                          Acronis

             Не имеет технических хобби


Хороший инженер — всегда исследователь. Если кроме своих должностных
обязанностей собеседник ничего не делает и ничем не интересуется, любые
заявления об увлечении технологиями будут звучать неубедительно. На пря-
мой вопрос можно смело рассказывать обо всех технических хобби, что у тебя
есть: о роботе, которого собрал на досуге и обучил подавать тапочки, о тех-
ническом блоге, о том, что контрибутишь в какой-то опенсорс-проект или ад-
минишь тестовую лабу. Все это играет тебе на руку.

                                             Mirantis
Кодинг
ПОЛНЫЙ ГАЙД ПО НОВЫМ
ФИЧАМ WIN 10
ДЛЯ ПРОГРАММИСТА
XAMARIN, APACHE CORDOVA, UWP,
ПОДДЕРЖКА PYTHON, .NET NATIVE, DIRECTX
12, VS CODE, WINDOWS IOT И МНОГОЕ ДРУГОЕ





   Юрий
  «yurembo»
    Язев,
 независимый
    игродел
Пока не появился финальный релиз Windows 10 и Visual
Studio 2015, мы старались по максимуму подготовить чита-
теля к тем фичам, которые были обещаны Майкрософтом
нашему брату-программисту. И вот десятая винда вышла
в свет, и ее уже установили миллионы пользователей, среди
которых, как мне доподлинно известно, есть программисты
:). А это значит, что пора сравнить ожидания и реальность
и посмотреть на те возможности, которые нам теперь до-
ступны. Вперед!

VISUAL STUDIO 2015 —
КАЧАЙ COMMUNITY-
ВЕРСИЮ!
А все потому, что Community-вер-
сия содержит практически все ос-
новные возможности професси-
ональной версии и их с избытком
хватает для разработки любых
приложений. Перед Express-вер-
сиями она выигрывает тем, что со-
держит весь комплект тулз и тебе
не надо устанавливать отдель-
ные наборы для Windows, Web
и для Desktop.

ТЕРМОЯДЕРНАЯ
КРОСС-ПЛАТФОРМЕННОСТЬ
Разрабатывать   кросс-платфор-
менные мобильные приложения
позволяет платформа Xamarin.
С ее помощью можно создавать
приложения для трех основных
мобильных операционных систем
                                  Выбор устанавливаемых компонентов
(Windows  Phone,  iOS,  Android),
используя  одну  кодовую  базу
на языке C#. Таким образом, Xamarin служит слоем между C# и нативными API
разнообразных операционных систем. Поддержка Xamarin в студии реализо-
вана через продукт Xamarin for Visual Studio, начальный выпуск которого вклю-
чен в Visual Studio 2015. После создания проекта на платформе Xamarin бу-
дет предложено скачать дополнительные инструменты: Android SDK, Xamarin
Studio, GTK# for .NET; а также добавить аккаунт.
   Бесплатно, к сожалению, можно зарегистрировать только триальную лицен-
зию, которая предполагает существенные ограничения: системный splash-э-
кран без возможности его замены, работа приложения на устройстве только
в течение суток. Тем не менее у разработчика есть все необходимые для раз-
работки мобильных приложений инструменты, в том числе продвинутый кон-
структор макетов.





Эмулятор Xamarin

Еще один способ создания кросс-платформенных мобильных приложений
заключается в использовании инструментов Apache Cordova, предоставля-
ющих средства для создания мобильных приложений на веб-языках: HTML,
CSS, JavaScript. Благодаря Apache Cordova программист может, исполь-
зуя JavaScript, разрабатывать приложения для Windows Phone, Android, iOS.
При этом приложения будут иметь доступ к определенным API конкретной
операционной системы. Это достигается подключением модулей, предназна-
ченных для работы с каждой операционной системой.
   Теперь, когда JavaScript — полноправный язык Visual Studio 2015 (Игорь
Антонов, чувствую, в восторге ;). — Прим. ред.), студия предоставляет разра-
ботчику все содержащиеся в ней передовые возможности по написанию, ре-
дактированию и отладке кода, JavaScript IntelliSense, проводник DOM, консоль
JavaScript, точки останова, контрольные значения, языковые стандарты, а так-
же многое другое.





Эмулятор Apache Cordova

Кросс-платформенные приложения могут быть созданы и с помощью Visual
C++. Пока только для двух платформ: Windows 10 и Android. Но Microsoft обеща-
ет добавить возможность разработки приложений на C++ для iOS из Студии
в ближайшее время. По сути, C++ достаточно низкоуровневый язык, и написан-
ный на нем код выполняется на большинстве платформ без дополнительных из-
вращений. Поэтому большое значение имеют написанные на C++ библиотеки,
которые используются в приложениях, предназначенных для разных платформ.
    Visual Studio 2015 содержит шаблоны приложений на C++ как для Windows,
так и для Android. В последнем случае создаются приложения Android Native
Activity с использованием NDK. Такие приложения стоит создавать, только
когда программе требуется работа с устройством на низком уровне, напри-
мер в приложениях, в которых реализуются кастомные системы управления
ресурсами, в том числе оперативной памятью, и графический пайплайн. В дру-
гих же случаях рекомендуется использовать высокоуровневые средства, это
упростит разработку, и к тому же скорость выполнения не будет уступать опти-
мизированному нативному коду.
   Разрабатывая приложение для Android на C++ в Visual Studio, разработчик по-
лучает все преимущества последней: специфическое для платформы дополне-
ние кода — IntelliSense анализирует соответствующие для конкретной платформы
API и создает корректный код. Можно билдить сборки для ARM и x86. Тестировать
приложение для Android реально как в эмуляторе от Microsoft, так и в родном эму-
ляторе из Android SDK.
   Universal Windows Platform
тоже     позволяет     собирать
кросс-платформенные  приложе-
ния. Она представляет собой сре-
ду выполнения наравне с Win32
и dotNet. Она работает на всех
устройствах  под  управлением
Windows 10, в том числе смартфо-
нах и планшетах, игровых пристав-
ках и  настольных  компьютерах.
В основе этой платформы нахо-
дится общее ядро OneCore —
одинаковое для всех устройств.
Для разных платформ с разны-
ми возможностями и аппаратным
обеспечением предлагаются раз-
ные пакеты SDK (расширения SDK),
однако общий  функциональный
код, не обращающийся к специ-
фическим аппаратным возможно-
стям, один и идентично выполня-
ется на различных девайсах.
  Впервые  данная  платформа
появилась под именем Metro в
Windows 8. В то время универ-
сальные приложения также могли
выполняться на любом девайсе
под управлением Windows 8, они
имели строго полноэкранный вид.
Для UWP существует специаль-
ный тип приложений — универ-  Эмулятор Windows 10
сальное приложение для Windows. Приложения для универсальной плат-
формы в большинстве своем распространяются через магазины Windows.
  Еще один тип кросс-платформенных приложений, которые можно созда-
вать в Visual Studio 2015, — это игры на двух движках: Cocos2d-X и Unity 3D.
Можно прямо из окна создания нового проекта, перейдя в папку шаблонов
Game, установить тулзу интеграции с соответствующим движком!

ПОДДЕРЖКА ИНТЕРПРЕТИРУЕМОГО ЯЗЫКА PYTHON
Теперь писать код на Python можно в Visual Studio. Для подготовки и запуска
программ на нем надо скачать интерпретатор. Это можно сделать, не выходя
из Cтудии.
  Поддержка Python в Cтудии организована с помощью PTVC (Python Tools for
Visual Studio), которая разрабатывается в рамках проекта с открытым исходным
кодом. Из ее особенностей можно отметить поддержку различных интерпре-
таторов (CPython, IronPython, IPython), продвинутую систему проектов, позво-
ляющую управлять кодом проекта и разделять его, тестовый код, веб-страни-
цы, JavaScript-код, сценарии сборки. PTVC содержит шаблоны для консольных
приложений, веб-проектов, приложений Azure и прочие.
   Особенного внимания заслуживает проект с открытым исходным кодом
Azure SDK for Python — средство для использования служб облака Microsoft
Azure и управления ими. Кроме Windows, пакет поддерживает Linux и OS X.

.NET 2015
.NET 2015 состоит из .NET Framework 4.6 и .NET Core.
   .NET Framework 4.6 включает в себя обновленный ADO.NET, главное ново-
введение которой — это функция «Всегда зашифровано». Впервые она реа-
лизована еще во второй ознакомительной версии SQL Server 2016. Эта функ-
ция позволяет выполнять операции с зашифрованными данными, при этом
ключ шифрования хранится в самом приложении в доверенной среде клиента,
а не на сервере. Плюс к этому данные клиента надежно защищены от админи-
страторов БД. Операции шифрования и расшифровки производятся на уров-
не драйвера, поэтому для обновления унаследованного программного обе-
спечения нужны минимальные усилия.
  Новый 64-разрядный компилятор RuiJIT, включенный в .NET 4.6, обладает
значительно большей производительностью. Скомпилированное с его помо-
щью приложение будет выполняться в 64-разрядном процессе только в соот-
ветствующей по разрядности операционной системе.
   Усовершенствованный загрузчик сборок экономит виртуальную память
путем выгрузки сборок IL после загрузки NGEN. Это особенно полезно при ис-
пользовании больших 32-разрядных приложений; дополнительно в таком слу-
чае экономится физическая память.
   Расширились базовые классы: добавились новые коллекции, среди кото-
рых IReadOnlyCollection<T>. Свойство CurrentCulture объекта CultureInfo теперь
доступно для записи.
  Сборщик мусора стал более интеллектуальным. С помощью метода
GC.Collect(Int32, GLCollectionMode, Boolean, Boolean) можно контроли-
ровать, какие операции над кучей больших или маленьких объектов выполня-
ются: очистка и сжатие или только очистка.
   Увеличилось количество типов с поддержкой SIMD: Matrix3x2, Matrix4x4,
Plane, Quaternion, Vector2, Vector3 и Vector4, включенных в пространство имен
System.Numerics. Их использование вкупе с новым компилятором, включаю-
щим аппаратное ускорение, заметно повышает производительность.
   Криптографический API System.Security.Cryptography был дополнен под-
держкой API CNG, реализующим алгоритм RSA, он находится в классе RSACng.
   Поскольку в сетях могут быть компьютеры с разными операционными си-
стемами, в том числе UNIX-подобными, в структуру DateTimeOffset были добав-
лены функции для преобразования дат и времени в UNIX-формат и обратно.
  В WСF (Windows Communication Foundation) добавлена поддержка но-
вых версий SSL: TLS 1.1, TLS 1.2 при использовании NetTcp с безопасностью
транспорта и проверкой подлинности клиента. Теперь можно выбрать, какой
протокол использовать, или отключить старые, менее безопасные. В новой
версии WCF пользователи могут отправлять сообщения, используя разные
HTTP-подключения.


В Windows 10 увеличено число возможных параллельных подключений для се-
тевого взаимодействия по TCP (с 16 384 до 64 000). Раньше это ограничение
могло снижать масштабируемость при высокой нагрузке.



.NET NATIVE
.NET Native компилирует C# и/или Visual Basic.NET код не в промежуточные
IL-сборки (которые при запуске программ преобразуются JIT-компилятором
в двоичный код, что вызывает задержку перед запуском), а напрямую в ма-
шинный код. Стоит подчеркнуть, этот двоичный код предназначен для выпол-
нения под управлением Windows 10 на любом поддерживаемом устройстве.
  В итоге разработчик получает быстрее запускаемое и быстрее выполняе-
мое приложение, продолжая использовать ресурсы фреймворка .NET, такие
как сборщик мусора, автоматическое управление памятью и обработка ис-
ключений.
DIRECTX 12
Помимо возможности использования сторонних движков, о которых я уже пи-
сал выше, игроделов порадовала новая версия DirectX. Центральным компо-
нентом DirectX 12 служит модуль трехмерной графики Direct3, который пре-
терпел немало усовершенствований. Рассмотрим лишь некоторые из них.
   Значительное повышение производительности в Direct3D 12 по срав-
нению с Direct3D 11 достигнуто благодаря смене модели программирования,
позволившей приложению быть ближе к железу.
  В Direct3D 12 появился набор перекрестных объектов, через которые
можно управлять такими состояниями конвейера, как входной ассемблер, пик-
сельный шейдер, растеризатор и другие.
   Так как многие GPU комбинируют состояния графического конвейера в одно
аппаратное представление, а модель программирования Direct3D 11 позволя-
ет изменять их только независимо, драйвер не дает выполнить действие, пока
не будет известно состояние при отрисовке, поэтому происходят задержки.
Direct3D 12 решает эту проблему, унифицируя большую часть состояния кон-
вейера в неизменяемый объект состояния конвейера, в результате чего драй-
вер может немедленно выполнить полученные команды на GPU.
  В отличие от Direct3D 11, где существует один ряд команд, в Direct3D 12
можно составить их список, который будет содержать все данные для выпол-
нения на GPU, при этом драйвер может заранее просчитать необходимые
для выполнения команды.





Заготовка приложения DirectX 12
  В связи с высоким интересом со стороны пользователей к двумерной
графике в состав DirectX 12 включен новый модуль Win2D. Он произрастает
из низкоуровневого API Direct2D, впервые появившегося в DirectX 11, из чего
следует полная поддержка аппаратного ускорения. Direct2D довольно низко-
уровневый компонент и используется исключительно в C++. С другой сторо-
ны, Win2D может применяться в управляемой среде на языке C#, для чего он
и создан.
   Приложения, использующие Win2D, предназначены для выполнения в сре-
де исполнения Windows: UWP и приложения для магазина Windows, то есть
в Windows 10 и 8.1. Кроме того, Win2D — это полностью открытый проект, раз-
мещенный, как и другие проекты от Microsoft с открытым исходным кодом,
на GitHub, где любой разработчик может внести вклад в развитие проекта.

WINDOWS APP STUDIO
Появившееся год назад веб-приложение для разработки макетов программ
под Windows 8.1 и Windows Phone 8 обзавелось возможностью создания эски-
зов для приложений под Windows 10. Кроме того, апгрейд добавил возмож-
ность обновления «живых плиток» пользовательского интерфейса, доступ
к Xbox Music, использование Bing Maps, а также возможность сбора анали-
тических данных (в том числе количество запусков приложения и его сбоев/
падений). Смоделировав эскиз (готовое приложение) в облаке, его можно ска-
чать и доработать в Visual Studio 2015.

VISUAL STUDIO CODE
Многие хотели бы использовать Visual Studio под Linux или OS X. Разумеется,
портировать ее напрямую невозможно, поскольку VS корнями глубоко уходит
в технологии Windows. Но ведь можно сделать под альтернативные платфор-
мы такой же удобный редактор кода! Ребята из Microsoft так и поступили, вы-
пустив полнофункциональный VS Code сразу на трех платформах: Windows,
Linux, OS X. К тому же он абсолютно свободный.
   Это, конечно, не полнофункциональная Студия, в этом редакторе отсутству-
ет половина возможностей и средств (по рассмотренным выше причинам), од-
нако он обладает мощными средствами по управлению кодом проектов. В VS
Code можно разрабатывать веб-приложения на ASP.NET и JavaScript. Кроме
того, он позволяет использовать другие языки, входящие в полную версию VS.
В VS Code включены IntelliSense и поддержка других средств современного
программирования, в том числе интеграция с Git.

WINDOWS IOT
Как ты знаешь, Windows 10 устанавливается даже на такие миниатюрные од-
ноплатные девайсы, как Raspberry Pi 2 или Intel Minnowboard MAX. Конечно,
в случае миниатюрных девайсов мы не видим перед собой полный аналог на-
стольной операционки, однако она имеет ту же основу, то же ядро. Поэтому
приложения для одноплатных устройств можно спокойно разрабатывать и те-
стировать под десктопной Windows 10, компилить под микропроцессорные ар-
хитектуры ARM и x86, а результат сдеплоить на устройство. Другими словами,
с выпуском Windows 10 Microsoft удалось объединить различные устройства
под одной операционной системой.
   Благодаря Azure все интеллектуальные устройства на самом деле объ-
единены, могут анализировать информацию и выполнять разные полез-
ные действия. На данный момент известно, что планируется три редакции
Windows для «Интернета вещей»: IoT Industrial — Intel-only, для банкома-
тов, торговых автоматов и подобного; Mobile Enterprise — ARM-система
с поддержкой универсальных приложений (платформы UWP), оптимизиро-
ванная под мобильные девайсы; IoT Core — имеет поддержку универсаль-
ных приложений, но при этом предназначена для устройств с ограниченны-
ми ресурсами.
  На данный момент доступна только последняя — IoT Core. Так как она под-
держивает платформу UWP, разрабатывать для нее приложения можно уже
сейчас, используя те же инструменты, что для других редакций Windows 10:
HTML/JS, XAML/C#. Вдобавок она поддерживает консольные приложения
C/C++. Тем не менее она на дух не переносит десктопные приложения.

UNIVERSAL WINDOWS PLATFORM
Строго говоря, в настоящее время Microsoft делит все многообразие прило-
жений для своей операционной системы на три типа: классические прило-
жения, UWP-приложения и Windows Phone приложения. Для их распро-
странения существуют два магазина цифровой дистрибуции: Windows Store
и Windows Phone Store.
  C первым и третьим типами все более или менее понятно: классические —
это унаследованные оконные приложения, для Windows Phone — это стандарт-
ные Silverlight-приложения для смартфонов и планшетов.
   Чтобы начать разрабатывать приложения для платформы UWP, первым де-
лом надо включить так называемый «режим разработчика Windows 10», с по-
мощью которого можно тестировать универсальные приложения до отправки
в магазин. Для этого открываем «Параметры (Панель управления в «десятке»)
-> Обновление и безопасность -> Для разработчиков» и выбираем «Режим
разработчика», соглашаемся на вопрос о возможном повреждении данных.
Режим включен.
  Помню, в былые времена (Visual Studio 2015 Technical Preview) включить ре-
жим разработчика было геморройно, нужно было изменять ключи реестра,
но теперь это в прошлом, и мы имеем легко настраиваемую систему.
ЭМУЛЯТОРЫ ДЛЯ ANDROID
На Windows 8.1 у меня прекрасно запускался стандартный (из SDK) Android-эму-
лятор. Делалось это через модуль ядра от Intel — HAXM (Hardware Accelerated
Execution Manager — аппаратная виртуализация для Android, использую-
щая технологию Intel Virtual Technology), однако после того, как я обновился
до Windows 10, при запуске эмулятора система стала сообщать, что этот мо-
дуль не установлен. Тогда я попробовал переустановить его.
   Удаление прошло успешно. Но когда я запустил инсталлятор intelhaxm-
android.exe, находящийся (по умолчанию) в C:\Program Files (x86)\Android\
android-sdk\extras\intel\Hardware_Accelerated_Execution_Manager\,  по-
явилось сообщение, что мой комп не поддерживает виртуализацию: VT not
supported. Хотя я предварительно, конечно, включил виртуализацию в BIOS,
современные камни поддерживают этот режим... Проблема оказалась в том,
что HAX не дружит с Hyper-V, поэтому последний надо отключить. Это можно
сделать из командной строки: запускаем ее от имени администратора (для
выполнения приложения dism нужны привилегированные права) и вводим ко-
манду dism.exe /Online /Disable-Feature:Microsoft-Hyper-V:





Выполнение команды dism

После ее выполнения будет предложено перезагрузить комп, что необходимо
сделать. Когда операционка загрузится, снова запусти инсталлятор, и на этот
раз установка пройдет без проблем. После чего эмулятор будет работать.
С другой стороны, для работы эмулятора из Visual Studio 2015 нужен работаю-
щий Hyper-V, так что придется включить его обратно командой
dism.exe  /Online  /Enable-Feature:Microsoft-Hyper-V. Но в таком случае
не будет работать эмулятор из SDK.
   Лично я, как любой порядочный программист, склонен во всем этом винить
Майкрософт, крича при этом: «Проклятая винда опять глючит», но не исклю-
чаю, что такая ерунда творится только на моем ноуте, а на другом компе все
будет нормально.
  Обрати внимание: после отключения Hyper-V может отвалиться доступ
в интернет. Чтобы его восстановить, зайди в свойства подключения и поставь
внезапно потерявшуюся галочку поддержки протокола IP-4.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В итоговом релизе новой экосистемы от Microsoft нововведений так много, что
даже их краткий обзор составил целую статью. Новая версия Windows собрала
вокруг себя колоссальное множество технологий для всех областей челове-
ческого существования. Это в первую очередь касается устройств, на которых
она работает, а это любые девайсы: от PC и консолей до миниатюрных гадже-
тов и систем, от которых зависят человеческие жизни.
  Кроме того, Windows 10 предоставляет единую среду для выполнения
приложений, другими словами, программа, разработанная для одного типа
устройств, без проблем запустится на другом. Конечно, такой перенос не имеет
большого смысла, ведь портирование делают для получения новых возможно-
стей от другой платформы, поэтому при переносе используются дополнитель-
ные пакеты разработчиков для расширения функциональности приложений
и добавления к ним новых возможностей взаимодействия с новой программ-
но-аппаратной платформой.
  О разработке приложений для Windows 10 в одной статье исчерпывающе
не расскажешь, поэтому следи в ближайших выпусках электронной версии
журнала за новыми статьями на эту тему. А пока — удачи во всех делах и до
встречи!
Кодинг
ТЕСТИРОВАНИЕ
ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ
ЧАСТЬ 3





УЗНАЙ, ЧТО ИМЕННО ТОРМОЗИТ
И ЧТО С ЭТИМ НУЖНО ДЕЛАТЬ
                                           Иван Колодяжный
                                                     e0ne@e0ne.info


Завершая цикл статей о вычислении производительности
софта, хотелось бы рассказать, как правильно проводить
перформанс-тестирование (performance testing). Тема ста-
новится все более популярной, но при этом далеко не все
понимают, что под этим подразумевается. Ведь прежде чем
ответить на вопрос «как», нам нужно разобраться с вопро-
сом «что»: что именно нам нужно тестировать?

НЕФУНКЦИОНАЛЬНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ,
ИЛИ «ХОЧУ, ЧТОБЫ ВСЕ РАБОТАЛО БЫСТРО»
В теории перед тем, как начать программировать, нужно придумать спроек-
тировать архитектуру будущего софта. Но еще раньше надо определиться
с требованиями, которые бывают как функциональные (нужна кнопка «Вход»
и такие-то страницы), так и нефункциональные (например, использовать
PostgreSQL, Ubuntu 14.04). Одним из типов нефункциональных требований
и являются требования к производительности.





Рис. 1. Perfomance-тесты в действии

Определяемся с требованиями к производительности
Требования к производительности могут и даже должны отличаться от проек-
та к проекту — практически не бывает двух проектов с одинаковыми требова-
ниями. Их можно сгруппировать по типам софта (это описано в разных книгах
по методологии тестирования, но я буду полагаться на свой опыт, а книги ты
и так сможешь прочитать).
•  Desktop-приложения (актуально и для современных мобильных и веб-при-
   ложений). В таком софте обычно важны скорость запуска, время отклика
   на нажатия клавиш (никто не хочет ждать десять секунд после нажатия
   на пункт меню), время выполнения распространенных операций. Напри-
   мер, в текстовом редакторе при открытии файла можно и подождать се-
   кунду-другую, но вот ждать столько же, пока на экране появится набранный
   символ, — это нонсенс.
•  Server-side приложения — всевозможные СУБД,  API  (REST-, SOAP-,
   RPC-серверы) и так далее. Тут список требований к скорости работы может
   быть просто огромный, начиная от времени ответа на запрос для одного
   клиента и заканчивая временем отклика при условии, что у нас есть одно-
   временно 1k клиентов к REST API и все они что-то делают.
•  *aaS, всевозможные облака. Производительность облака может измерять-
   ся совсем иначе, чем, например, REST API сервиса. Тут в зависимости
   от типа облака все может сильно и очень сильно меняться. В случае
   с perfomance SaaS (software-as-a-service) требования почти такие же,
   как и к любому высоконагруженному веб-приложению. А вот если ты тести-
   руешь IaaS (infrastructure-as-a-service), то требования могут быть совсем
   другими, например: запуск X виртуальных инстансов не должен занимать
  больше Y времени, а вот временем, сколько она будет выключаться, иногда
  можно и пренебречь.

Тут как и с любыми требованиями — нужно отталкивать-
ся от того, что в итоге должно получиться, и не забывать
про здравый смысл. Ведь если твой REST API отправля-
ет ответ за одну секунду, а WEB UI потом десять секунд
отображает результат, то оптимизировать бэкенд нужно
не в первую очередь. Пользователи будут более благо-        INFO
дарны за быстрый UI.
                                                                               Как правило,
                                                                         перформанс-
ТАКИЕ РАЗНЫЕ ТЕСТЫ                                           тесты полностью
Основных видов перформанс-тестирования не так уж         или частично
                                                                               автоматические,и много: performance testing, load testing (нагру-                                                                                      так как сделать
зочное  тестирование),  stress  (стресс-тестирование)    необходимую нагрузку
и configuration (конфигурационное тестирование, где      руками практически
                                                                        невозможно. Простоймы меняем всевозможные параметры софта и железа).
                                                                               bash-скрипт, который
Исходя из требований, времени и возможности (см. «тре-                                                                         выполняет curl, — уже
угольник требований»), мы можем выбрать необходимые        почти автотест :)
тесты. Поговорим подробнее о них, прежде чем присту-
пить к написанию тестов.
Тесты производительности
Тут все просто и очевидно. Запускаем тест и смотрим, сколько времени он
выполнялся и насколько стабильно работал. В идеальном случае такие тесты
должны работать на твоем CI (Continuous Integration), а сравнивать результаты
нужно с результатами предыдущей версии продукта.





Рис. 2. Нагрузочные тесты

Load testing, или «загрузка завершена на 80%»
Нагрузочное тестирование — это если не самый простой, то один из самых
простых вариантов тестирования производительности. Ведь что может быть
легче, чем сделать 100–1000 одновременных запросов к нашему API и по-
смотреть, что упадет? Цель такого тестирования — не столько определить
скорость работы разрабатываемого ПО, сколько оценить его поведение
при ожидаемой нагрузке. Помнишь, мы говорили о требованиях? Вот здесь
они и пригодятся.
  Обычно в первую очередь нагрузочные тесты нацеливают на самые рас-
пространенные действия пользователей. Например, для тестирования разных
компонентов OpenStack мы пытаемся эмулировать определенные действия
пользователей такими сценариями:
•  boot and delete VM;
•  create and list volumes;
•  add and remove user role и так далее.

В  случае  разработки  очередного  убийцы  конкурента
Facebook мы бы проверяли сценарии, относящиеся к загруз-    WWW
ке картинок, просмотру профиля и прочему.                                                                                   Performance
  Во вторую очередь мы тестируем более редкие и слож-     Testing Guidance for
ные сценарии. Например, наш сайт отлично работает с ке-    Web Applications
                                                                                    от Microsoft былишем. Тогда тестируем то, что заведомо в кеш не попало! Ре-
                                                                         написаны еще в 2007
зультаты могут быть очень интересными.                                                                                        году, но не утратили
  При нагрузочном тестировании очень важно не толь-   своей актуальности.
ко собирать результаты, но и правильно их обрабатывать.
Линейную зависимость между нагрузкой на систему и скоростью ее работы
мы видим редко, но, как правило, это число можно принять как функцию нор-
мального распределения. Таким образом, при большом количестве прогонов
подобных тестов с разной нагрузкой в итоге можно посчитать, как софт себя
поведет при необходимой нагрузке без прогона тестов. Естественно, такие
числа будут неточными, но они помогут приблизительно понять, какую часть
нашей системы нужно будет оптимизировать и когда.

Cтресс-тестирование — даешь максимальную нагрузку!
Если нагрузочное тестирование проверяет наш софт на соответствие требо-
ваниям производительности, то стресс-тесты дают максимальную (пиковую)
нагрузку и позволяют узнать, когда наш сайт (API, база данных) перестанет ра-
ботать.





Рис. 3. Не все тесты могут работать

Один из популярных сценариев стресс-тестирования — выяснить, будет ли
работать сайт под планируемой нагрузкой или нет. Допустим, начальство го-
товит запуск новой рекламной кампании и вместо десяти тысяч мы ожидаем
пятьдесят тысяч пользователей в час. Простое решение: изменяем конфигу-
рацию нагрузочных тестов, увеличив каждый параметр в пять раз. Если тесты
успешно пройдены, можно еще увеличить нагрузку, и так несколько раз, пока
что-то не поломается. Такой подход называется пропорциональной нагруз-
кой, и логично предположить, что в противовес каждой пропорциональной
нагрузке есть своя диспропорциональная.
  Она подразумевает неравномерную нагрузку на разные компоненты си-
стемы: например, немного на backend, много — на базу данных (или не на саму
БД, а на сеть между базой данных и софтом, который ее использует, — так
можно проверить, как поведет себя ПО при плохом и/или очень медленном
подключении к БД).
   Если даже при очень большой нагрузке все работает без видимых из-
менений в скорости, то, скорее всего, что-то не так с тестами. Ведь чтобы
заDDoS’ить любую систему, нужно просто увеличить количество хостов, кото-
рые этот DDoS проводят. В случае стресс-тестов все может быть аналогично,
хотя иногда тормозят сами тесты или недостаточно пропускной способности
сети. Такое бывает, если, к примеру, ты запускаешь тесты у себя на ноутбуке,
а тестовое окружение развернуто где-то на Amazon EC2.
   Такие тесты очень часто падают, что может вызвать панику у менеджера или
заказчика. Но упавшие тесты не всегда означают, что все плохо, — ведь мы
тестируем свой продукт на каких-то граничных условиях, которых пользова-
тели могут никогда и не достигнуть. Тест не пройден? Отлично, будем знать,
какой предел у нашего приложения :). Этот вид тестов также иногда называют
capacity tests или «тесты на пропускную способность железа или ПО».

Configuration testing — «А давайте уберем
debug=True из конфига?»
Конфиг приложения может очень сильно влиять на про-
изводительность. От банального включения/выключения
кеша и забытого флага debug=True до тонкой настройки
СУБД и nginx. Бывают случаи, когда сложно предполо-
жить, как повлияет та или иная опция конфига на общую
скорость работы. Поэтому такие изменения необходимо
тщательно тестировать в паре с нагрузочными тестами.
                                  WWW
КАК (НЕ) ТЕСТИРОВАТЬ?                                     Apache JMeter —
Универсальных советов по тестированию производитель-    Java-приложение,
                                                                          предназначенноености нет и быть не может, поскольку каждый продукт ин-
                                                                           для нагрузочного
дивидуален. Есть общие принципы, которые применимы                                                                            тестирования веб-
к определенным типам тестов или программных продук-       приложений.
тов. Руководствоваться ими или нет — решать тебе, я лишь
поделюсь своими наблюдениями по этому поводу.
   Многие крупные производители как софта, так и железа предлагают реко-
мендации по тестированию производительности своих продуктов. Следуя им,
можно получить значения, очень похожие на те, что заявлены в рекламных бу-
клетах. Вот только в реальной жизни от таких тестов пользы мало.
   Тестирование производительности без автотестов и рабочего CI процес-
са — скорее исключение, чем правило. Создать руками нагрузку, которую дела-
ют десять пользователей, мягко говоря, очень сложно. А без CI трудно понять,
когда и какие тесты были запущены и каков их результат. Красивые графики
и диаграммы будет интересно и полезно посмотреть всем.
   Тестировать производительность нужно регулярно, а результаты — тща-
тельно анализировать, при необходимости узкие места должны быть исправ-
лены, после чего тот же набор тестов следует запустить еще раз. Важно повто-
рить все тесты, а не только те, которые показали низкую производительность
проверяемого софта. Если после предыдущего теста остались хоть какие-то
артефакты (например, созданный временный файл, запись в базу данных), то
результаты следующих тестов могут быть искажены.
  При написании перформанс-тестов необходимо прежде всего понимать,
что и зачем будет тестироваться. Правило Парето работает и тут: если боль-
шинство использует только 20% продукта, то в первую очередь эти 20% и нуж-
но тестировать, даже если тесты на другие функции написать быстро и легко.
Тестировать производительность надо только в том случае, если это действи-
тельно нужно.
  Для запуска таких тестов, как правило, не требуется много ресурсов. Я
не беру случаи, когда нужно эмулировать действительно большие нагрузки.
Под такие задачи выпускаются даже специальные девайсы для генерации се-
тевого трафика в десятки тысяч долларов стоимостью. Подобный девайс легко
положит не только среднестатистический сайт, но и всю локалку, если железо
в ней не будет рассчитано на соответствующую нагрузку.

КАК ПИСАТЬ ПЕРФОРМАНС-ТЕСТЫ?
Ответ зависит от того, кому мы зададим этот вопрос.
Разработчики с радостью напишут свой новый фреймворк на том языке, ко-
торый они считают более подходящим.
DevOps-команда напишет bash-скрипт, который потом будет очень сложно
поддерживать.
Тестировщики, как правило, отвечают на этот вопрос просто: «Мы будем ис-
пользовать JMeter».
  Самое время поговорить о распространенных фреймворках для тестиро-
вания производительности.
Мир Java и JMeter
JMeter можно считать стандартом де-факто в мире тестирования производи-
тельности и Java. С его помощью можно тестировать любые веб-приложения,
но сценарии придется писать на Java. Простые сценарии можно составлять
без написания кода — достаточно настроек и нажатия кнопок в GUI. Главное,
на мой взгляд, достоинство JMeter представляют его отчеты. После запуска и вы-
полнения тестов он не только покажет время их работы, но и расскажет, сколько
ушло на сами тесты и сколько потребовалось веб-серверу, чтобы вернуть ответ.





Рис. 4. JMeter в действии

В Сети существует множество плагинов практически на любой случай. Все-
возможные графики и диаграммы, интеграция с jUnit и Jenkins. Все это мож-
но установить в несколько кликов мышкой и сразу же запустить тесты.

Tsung и Erlang
Про Tsung мы уже писали в «Хакере» #164 (сентябрь 2013-го), поэтому подроб-
но описывать его не буду. Tsung написан на Erlang и поддерживает множество
протоколов от HTTP до LDAP и PostgreSQL. Его распределенная архитектура
и скорость работы без труда устроит настоящее перформанс-тестирование
любого сервиса, потребовав при этом минимум усилий и ресурсов.
Бояться Erlang не стоит, так как все конфигурационные файлы представляют
собой понятный XML и писать код на Erlang придется только в очень специфи-
ческих случаях.


Бояться Erlang не стоит, так как все конфигурационные файлы представляют
собой понятный XML и писать код на Erlang придется только в очень специфи-
ческих случаях.



Locust, или пишем тесты на Python
Locust — это библиотека на Python, предназначенная для разработки нагру-
зочных тестов (угадай, на каком языке :)). Создавать сами тесты настолько про-
сто, что с этой задачей может справиться практически любой, кто в состоянии
написать «Hello, world».





Рис. 5. Web UI Locust

Locust может работать как локально, так и распределенно,
для большей нагрузки. Фреймворк предназначен в пер-
вую очередь для тестирования веб-приложений, но ты
легко можешь написать плагин для работы с нужным про-
токолом. В качестве примера в документации есть реали-    WWW
зация клиента для тестирования XML RPC сервиса.                                                                            Performance Testing Best
  Из недостатков этого решения можно выделить то, что      Practicies — webcast
для его запуска необходимо открыть его Web UI, написан-     на тему тестирования
                                                                            производительностиный на Flask, и отсутствие поддержки получения отчетов
                                                                           веб-приложений
в формате xUnit.                                                                               от Стива Миллер-Джонса
   Это доставляет массу неудобств при использовании      (Steve Miller-Jones).
его в CI.
CI И ТЕСТИРОВАНИЕ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ
Про то, что любые тесты необходимо запускать на CI, говорят все. Тесты про-
изводительности в этом случае не исключение. Общие требования к CI такие
же, как и для любых тестов (некоторые нюансы, конечно, есть). Так как цели пер-
форманс-тестирования могут отличаться, то и результаты тестов нужно обра-
батывать по-разному.
   Например, если ты запускаешь нагрузочные тесты, которые проверяют, что
приложение работает не медленнее, чем написано в техническом задании
или спецификации, то каждый упавший тест необходимо обязательно анали-
зировать и исправлять дефект. В случае же стресс-тестирования «красный»
тест необязательно может означать, что есть какие-то проблемы. Возможно,
просто наше приложение не рассчитано на такую нагрузку. И в продакшене
подобной нагрузки никогда не будет. Следовательно, бросать все и чинить
прямо сейчас не надо. Главное — объяснить менеджеру или заказчику, что это
нормально (что бывает самой трудной задачей).





Рис. 6. Jenkins и JMeter

Иногда не только полезно, но и необходимо сравнивать результаты тестирова-
ния с предыдущей попыткой запуска. Для этого существует достаточно много
плагинов к Jenkins. Некоторые из них сопоставляют результаты из лога в фор-
мате xUnit. Тебе необходимо только выбрать тот, который нужен.

ЖЕЛЕЗО VS. ВИРТУАЛЬНОЕ ОКРУЖЕНИЕ
В современном мире все чаще и чаще приходится работать не с железны-
ми серверами, а с виртуальными. В большинстве случаев для тестирования
производительности маленьких и средних систем виртуальных машин впол-
не хватает. Тем более если в продакшене тоже все на виртуалках. Но иногда
проблемы, связанные с высокими нагрузками, находятся только на железе.
Например, я в свое время столкнулся с багом пакета lvm2 на Ubuntu. Такой же
баг был и в Debian. Внутри виртуалок у меня так и не получилось его воспро-
извести, в то время как на железном сервере простой bash-скрипт на пятнад-
цать строчек с этим справился. Кроме того, очень тяжело находить проблемы,
связанные с производительностью и высокой нагрузкой дисковых подсистем,
гипервизоров и ядра на виртуальных окружениях.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Если после тестирования производительности у тебя ничего не поломалось,
значит, что-то сделано не так. Можно попробовать добавить больше нагрузки,
и тогда наверняка какой-то из компонентов выйдет из строя. И это может быть
не только приложение или база данных. Ядро Linux, многие приложения, кото-
рые, казалось бы, оттестированы годами, при большой нагрузке могут внезап-
но отказать. Наткнуться на проблему с ядром или багом в пакете lvm2 легко.
Исправить это гораздо сложнее. И я еще не говорю о выходе из строя железа
и проблемах с пропускной способностью локальной сети при тестировании
распределенных систем. Тестирование производительности — интересный
и полезный этап разработки высоконагруженных систем. А после тестирова-
ния все только начинается...
Кодинг
 ПРИРУЧАЕМ
FRAMEWORK7
ДЕЛАЕМ
МОБИЛЬНЫЕ
ПРИЛОЖЕНИЯ
В НАТИВНОМ
СТИЛЕ



               Игорь Антонов
                  a@iantonov.me,
                  iantonov.me





Известный факт: далеко не всегда надо лезть в дебри натив-
ных технологий, чтобы создать функциональное приложение
для популярных мобильных платформ. Проверенный временем
PhoneGap давно научился эффективно переносить JavaScript-код
в нестандартную среду выполнения. Для полного счастья не хва-
тает только рюшечек в нативном стиле, а ими готов поделиться
замечательный фреймворк Framework7.
OBJECTIVE-C, SWIFT ИЛИ JAVASCRIPT?
Скажу прямо, ваш покорный слуга тащится от многих продуктов яблочной ком-
пании... но не от Objective-C. У меня было несколько попыток с ним подружить-
ся, но отношения как-то не развивались. Ну не нравится он мне, и все. Релиз
Swift, можно сказать, исправил ситуацию, но пока он в стадии активной разра-
ботки и шлифовки. Применять его в реальных проектах не сильно хочется.
  Поразмышляв о плюсах и минусах всех доступных технологий разработ-
ки под iOS, я решил остановиться на своем любимом JavaScript. Если нет
жизненной необходимости в нативных фишках Objective-C, а за плечами
имеется опыт разработки на JavaScript, то почему бы не начать покорение
мобильных платформ именно с него? Тем более что в этой области неред-
ко возникают одноразовые проекты (без дальнейшей поддержки), и ради
них всерьез изучать Objective-C попросту нет смысла. Пример из практи-
ки: однажды мне выпало делать проект разработки приложения для кор-
поративного интернет-магазина. Задача по факту одноразовая: «упроща-
ем покупателям жизнь и отправляем приложение в свободное плавание».
В таких случаях хочется быстрее решить задачу с минимальными затрата-
ми. Как «серебряная пуля» на этом поприще давно зарекомендовал себя
PhoneGap. Он генерирует каркас будущего приложения и приравнивает
создание мобильного приложения к созданию типового сайта. Вот и полу-
чается, что при наличии средних знаний HTML/CSS/JS вполне себе реаль-
но собрать приличное приложение.
  Платформа PhoneGap предоставляет все необходимое для создания при-
ложений, но дизайнерские тонкости оставляет на наше усмотрение. Грубо го-
воря, вот так просто взять и собрать приложение с приближенным к нативному
исполнению интерфейсу не получится. Без привлечения дополнительных тех-
нологий тут не обойтись.

«БУТСТРАП» ДЛЯ МОБИЛЬНЫХ ПЛАТФОРМ
Современные веб-разработчики наслышаны о мощи и неуклюжести фрейм-
ворка Bootstrap. Он позволяет творить чудеса и за считаные минуты созда-
вать прототипы современных веб-приложений. Framework7 — это своего рода
Bootstrap, но нацеленный на мобильные платформы. Как и подобает хорошему
фреймворку, в F7 собраны всевозможные виджеты и компоненты, позволяю-
щие создать приложение, максимально похожее на нативное.
   Изначально F7 специализировался сугубо на платформе iOS. Стандартная
тема оформления была ориентирована на iOS 7 и по сравнению с конкурен-
тами выделялась производительностью интерфейса. Совсем недавно разра-
ботчики анонсировали поддержку Material-дизайна от Google, тем самым до-
бавив в список поддерживаемых платформ Android.
Набор виджетов в нативном стиле

Разработчики проекта постарались навести под капотом порядок и оставить
только действительно необходимые вещи. В итоге привычных нам штук вроде
встроенной библиотеки jQuery в F7 не найти. Вместо нее доступна легковес-
ная Dom7, обладающая большинством необходимых возможностей.
   Итак, резюмируем. F7 — это JS/CSS-фреймворк со всеми необходимыми
UI-элементами, выполненными в нативном для мобильной платформы стиле.
Скажу честно, подобные фреймворки уже светились на GitHib, но F7 выгод-
но отличается высокой производительностью и реализацией многих натив-
ных UX-фишек. Например, такие привычные для пользователей iOS, как Pull to
refresh («потяни для обновления»), Swipe, back bar, и многие другие доступны
из коробки и не требуют дополнительного программирования.
  На этом сильные стороны F7 не заканчиваются. Не буду вдаваться в под-
робности, а лишь немного поделюсь впечатлениями.
   Начну с наиболее важного для меня атрибута качественного проекта —
документации. Ожидать появления книг по таким скороспелым вещам бес-
смысленно — пока их будут писать, фреймворк наверняка обновится и текст
потеряет актуальность. Вся надежда в таких проектах на документацию. Чем
она подробней, тем лучше. В F7 с этим полный порядок. Как мне показалось,
документирована большая часть проекта, а там, где не хватило текста, разра-
ботчики привели примеры кода.
  О потрясающей производительности я уже упомянул. Достигается она
в первую очередь благодаря жесткой диете и использованию актуальных со-
временных возможностей JavaScript. Что касается замены jQuery на Dom7, то
переживать не стоит. Основные методы в ней реализованы точно так же. На-
звание однотипных методов, порядок параметров полностью сохранены. Сле-
довательно, привыкнуть будет нетрудно.
  На официальном сайте проекта представлены различные графики, подтверж-
дающие производительность F7, но в таких вопросах я больше доверяю своему
восприятию. После разработки первого реального проекта время отклика ин-
терфейса я проверил самостоятельно. На последних моделях iPhone (5, 5S, 6)
оно выше всяческих похвал. Все работает вполне естественно и привычно.
  Из других приятных плюшек для себя я отметил применение языка Less
для описания стилей. При разработке веб-приложений с этой технологией
приходится сталкиваться постоянно, поэтому чертовски приятно, что получен-
ные навыки можно смело использовать на мобильных платформах.

ПРОБУЕМ НА ПРАКТИКЕ
Технологии регулярно сменяют друг друга, но одно остается неизменным: луч-
ший способ познакомиться с ними — это практика. Для демонстрации работы
F7 я решил написать полезное приложение, которое обязательно пригодится
всем нашим читателям, — читалку новостей с сайта любимого журнала. По-
скольку в текущей реализации у нашего сайта нет полноценного API для полу-
чения материалов, мы воспользуемся старым добрым протоколом RSS.
   Создать читалку на стеке HTML/CSS/JS/F7/PhoneGap не слишком сложно,
поскольку для работы с RSS уже создан достаточно функциональный плагин.
В остальном работа сведется к написанию нескольких десятков строк тухлого
HTML. Это довольно скучно, поэтому я взял на себя смелость добавить немного
рок-н-ролла. Пример останется тем же, но писать мы его будем в MVC-стиле.
В итоге мы получим своеобразный микрофреймворк с прицелом на будущее.
Говоря другими словами, мы создадим универсальный каркас для последую-
щей разработки хорошо расширяемых приложений.
  Резюмируя перечисленные выше мысли, получаем примерно такой план
действий.
  Первым делом готовим основу для проекта с помощью актуального
стека технологий, затем создаем средствами F7 интерфейс приложения
и на заключительном шаге заливаем эту ядовитую смесь в PhoneGap.
Приложение будем ориентировать на iOS, нюансы разработки под Android
оставлю тебе в качестве домашнего задания.
   Есть несколько способов организации паттерна MVC в JavaScript, но мы
воспользуемся вариантом от Филиппа Шурпика. Он достаточно простой, и я
его уже успел опробовать (с некоторыми доработками) в своих реальных про-
ектах. Что касается дополнительных компонентов/библиотек, то, помимо F7,
нам потребуются:
•  RequireJS (http://requirejs.org) — одно из лучших решений для организации
  AMD (Asynchronous module definition) подхода;
•  handlebars (http://handlebarsjs.com) — один из самых быстрых шаблонизато-
   ров для JavaScript;
•  hbs (https://goo.gl/7VngBl) — простой handlebars для RequireJS;
•   text.js (https://goo.gl/DmjKn) — еще один плагин для RequireJS, позволяю-
  щий подгружать текстовые ресурсы.

Все возможности перечисленных компонентов мы рассмотреть не сможем, да
и в рамках нашего примера можно было обойтись меньшей кровью. Напомню,
наша цель — не только познакомиться с фреймворком F7, но и получить кар-
кас приложения для дальнейших испытаний.

СТРУКТУРА ПРИЛОЖЕНИЯ
Функциональность нашего приложения предельно проста: подтягиваем об-
новленную RSS-ленту и предоставляем пользователю возможность комфорт-
ного чтения. Загрузка полного текста новости напряжет пользователя, поэто-
му будем придерживаться минимализма — сначала отображаем заголовки,
а полную версию текста пользователь сможет прочитать после тапа по нему.
   Отлично, организационные моменты решили, осталось спроектировать
структуру будущего приложения. Вариантов, как всегда, несколько, но, по-
скольку законченное веб-приложение мы будем скармливать PhoneGap, наи-
более оптимальным вариантом будет:
•  css — для хранения собственных стилей оформления. Все то, что мы пере-
   определяем или дорабатываем, помещаем в эту директорию;
•  img — изображения;
•   js — весь клиентский JavaScript. Здесь размещаем только собственные
   сценарии, а не библиотеки. В корне директории располагаем сценарии
  общего назначения и модели. Контроллеры и представления определяем
   в одноименных поддиректориях. Смотрим пример, для контроллера about
   будем создавать папку js/about;
•   libs — библиотеки и всевозможные дополнительные плюшки. Например,
  решил ты подключить великолепный Font awesome — кидаешь его сюда.

В корневой директории проекта разместятся всего лишь два файлика — app.
js и index.html. Первый файл будет стартовой точкой приложения. В нем выпол-
ним конфигурирование вспомогательных библиотек и проинициализируем F7.

ГОТОВИМ КАРКАС
Загружаем перечисленные библиотеки (bower, git) и распихиваем их по со-
ответствующим директориям. Затем в корне проекта создаем файлик app.js
и выполняем конфигурирование дополнительных компонентов.
Структура проекта

Конфигурация для RequireJS описана в первом листинге (эх, лет десять назад
пытался Никита Кислицын запретить Игорю использовать скучное слово «ли-
стинг», но, похоже, победил Антонов :). — Прим. ред.). Здесь мы подключаем
дополнительные библиотеки. Поскольку handlebars не оформлен в AMD-сти-
ле, подключение выполняется через shim. В принципе, плагин для чтения RSS
мы могли бы подключить точно таким же способом, но поскольку наше при-
ложение и так не может без него существовать, то его инициализацию будем
делать по старинке, через стартовый файл index.html.
Разработка демонстрационного приложения подразумевает постоянное вне-
сение всевозможных исправлений, поэтому сразу ограничим аппетиты кеши-
рования RequireJS. Отдельного параметра для этого не существует, но полу-
чить необходимый эффект можно с помощью свойства urlArgs.
   Принцип прост: к каждому URL добавляем указанный в свойстве аргумент
с определенным значением. Чтобы избавиться от кеширования, для аргумен-
та необходимо подбирать уникальное значение. Каждый решает эту задачу
по-своему, но для уникальности получаю текущее время:



Во втором листинге приведен код модуля app. В нем мы выполняем инициа-
лизацию системы маршрутизации (router.js) и самого фреймворка. Описываем
все в виде AMD-модуля. Для объявления модуля применяется метод define().
В первом параметре передаем название модуля, во втором перечисляем за-
висимости, а третьим описываем тело модуля. Подробности смотри в доку-
ментации к RequireJS.





Листинг 2. Модуль app

Тело модуля начинается с инициализации модуля маршрутизации (см. файл
js/router.js). Роутер будет разруливать маршруты и запускать соответствующий
метод контроллера. Сам роутинг реализуется достаточно просто (см. листинг
3): на входе получаем имя контроллера и пытаемся вызвать его заранее опре-
деленный метод init(). Путь к контроллеру (файлу) определить несложно —
на этапе обсуждения структуры приложения мы договорились сохранять их
в папке js/имяКонтроллера/имяController.js.
   Закончив с роутингом, приступаем к инициализации Framework7. В самом
простом случае никаких параметров конструктору передавать не требуется,
но если хочется сразу все максимально твикнуть под себя, то параметром
можно передать объект с настройками. Всевозможных полей у объекта мно-
го, поэтому сразу рекомендую обратиться к документации и внимательно из-
учить предназначение каждого из них. Наибольшего внимания заслуживают
fastClicks, cache, cacheDuration, material.





Листинг 3. Роутинг

Дальше инициализируется область представления. В контексте F7 под обла-
стью представления (View) подразумевается отдельная визуальная часть при-
ложения. Каждая область представления характеризуется собственными на-
стройками, навигационной панелью и рядом других элементов.
   Инициализировать нужно только те области представления, которым тре-
буется навигация. В нашем случае это .main-view. Сама инициализация сво-
дится к вызову метода addView(). Он просит от нас два параметра: селектор
области представления и объект с параметрами.

ПОКОРЯЕМ RSS
У нас все готово для разработки интерфейса приложения. Основную его часть
опишем в файле index.html, расположенном в корне проекта (обязательно его
создай). Текст разметки (HTML-код) имеет изрядный размер, поэтому копи-
ровать сюда его не стану, а направлю тебя в раздел документации Basic App
Layout. Смело бери оттуда весь исходник HTML, копируй подготовленный файл
и приготовься внести несколько правок. Начнем с секции подключения сцена-
риев. Приводим к следующему виду:
Нам обязательно требуется подключить сам фреймворк и плагин Feeds (для
работы с RSS). В самом конце инклудим библиотеку RequireJS. Далее немного
скроллим текст и находим блок



В эту область будем выводить содержимое определенных представлений.
У нас планируется одно-единственное представление, поэтому не будем за-
морачиваться и легким движением руки добавим поддержку функционально-
сти «потяни и обнови». Для этого прописываем в блок дополнительный класс
.pull-to-refresh-content и получаем примерно следующее:



Очередным шагом подключим дополнительные стили в шапку (framework7.
feeds.min.css) и приступим к созданию контроллера. Я не стал акцентировать
внимание на изменении заголовка приложения и добавлении вспомогатель-
ного текста — всю эту косметику ты сможешь сделать самостоятельно.

ПРИЕМЫ В СТИЛЕ MVC
Нашему проекту потребуется один контроллер, назовем его index и подгото-
вим отдельную директорию в папке /js. Сразу в ней создавай несколько фай-
ликов:
•  indexController.js — непосредственно контроллер;
•  indexView.js, index.hbs — представление и шаблон.

Модель нам не потребуется, но для примера в корне директории js создан
пустой файл-заглушка feedModel.js. При необходимости описываем в нем мо-
дель и получаем к ней доступ из контроллера.
  Посмотрим на содержимое контроллера (листинг 4). Первое, что бросается
в глаза, — формат объявления. Наш контроллер — это не что иное, как обыч-
ный модуль с одним методом init, получающий порцию зависимостей.
  После запроса индексной страницы будет вызван метод init контроллера.
Дальше все зависит от задачи. Можем получить какие-нибудь данные и пе-
редать их в представление, можем что-то обработать. В нашем примере все
ограничивается формированием представления. Для этого вызываем метод
render(). Передавать данные из контроллера в представление можно через
его единственный параметр. Нам передавать ничего не требуется, поэтому
просто передадим объект-заглушку.
   После того как представление будет сформировано, DOM пополнится но-
выми узлами и мы можем сделать с ними что-нибудь полезное. Например,
выполнить инициализацию плагина Feeds. Для этого определим селектор
для вывода и объект с настройками. Из настроек необходим путь к RSS-ленте
и способ отображения (на странице, в окне). Подробности смотри в четвертом
листинге.





Листинг 4. Код контроллера

Код представления приведен в пятом листинге. По организации кода все по-
хоже на контроллер. Тот же модуль и одна-единственная функция. Обрати
внимание на использование переменной $. Это не библиотека jQuery, а Dom7.
Многие их методы идентичны, но в Dom7 есть далеко не все, поэтому будь вни-
мательней.





Листинг 5. Код представления

Данные для вывода мы будем получать из RSS-ленты, поэтому шаблон пред-
ставления содержит стандартный HTML. Стоит обратить внимание на добав-
ление функциональности Pull to refresh (потяни и обнови). Ранее мы добавили
соответствующий класс в index.html, а в представлении лишь завершили на-
чатое. Код для запроса обновленной ленты писать не требуется, плагин RSS
Feed из коробки поддерживает Pull to refresh.
На этом разработка приложения завершена. Можешь протестировать его
с помощью локального веб-сервера (например, входящего в состав gulp).

ПОДГОТАВЛИВАЕМ PHONEGAP
Веб-приложение готово, и теперь остается только собрать его с помощью
платформы PhoneGap. Для установки PhoneGap нам потребуется установлен-
ный в системе Node.js. Если ты не отстаешь от современных трендов, то на-
верняка он уже есть в твоей системе. Если нет, то беги на официальный сайт
и следуй инструкциям.
   Хорошо, будем считать, что с установкой Node.js ты справился. Теперь уста-
новим PhoneGap:



Отлично, но одного PhoneGap недостаточно. Без инструментов Cordova
command-line тоже не обойтись:



Из других вспомогательных инструментов нам понадобится тулза для авто-
матизации процесса сборки Ant. Установить Ant можно несколькими спосо-
бами. Проще всего это сделать с помощью менеджера пакетов. Для OS X их
несколько, но у меня прижился Homebrew. Работает стабильно и содержит
большое количество пакетов. Установить Homebrew достаточно просто. Наби-
раем в терминале команду




Сразу после завершения установки беремся за Ant:
Установка Ant из brew

Следующим шагом будет установка Xcode. Набираемся терпения и устанав-
ливаем актуальную версию из App Store. После установки обязательно запу-
скаем его и принимаем лицензионное соглашение. Если этого не сделать, то
PhoneGap не сможет собрать проект.

СОБИРАЕМ МОБИЛЬНОЕ ПРИЛОЖЕНИЕ
Не отходя далеко от консоли, создадим новый проект мобильного приложе-
ния. Вводим в консоли:
Отлично, базовая заготовка закончена — можно приступать к переносу наше-
го веб-приложения. Перейди в директорию www и удали из нее все содержи-
мое. Затем скопируй в нее все файлы и папки созданного нами приложения.
В результате весь наш проект должен разместиться в папке www. Возвращай-
ся в консоль и приступай к сборке. Сначала определим мобильную платформу
для сборки (в нашем случае iOS), а затем запустим деплой проекта:





Сборка проекта в PhoneGap

Если нет ошибок, в консоль будет выведена надпись Build Succeeded. Остает-
ся только открыть из директории platforms/js файл xakepRssReader.xcodeprof
в Xcode и запустить процесс сборки (нажимаем кнопку Play). Если все пройдет
успешно (а должно быть именно так), то через несколько секунд запустится
окно эмулятора (в моем случае iPhone 6).
Собранный проект для Xcode

СБОРКА ЗАВЕРШЕНА
Собрать мобильное приложение при помощи знакомого каждому веб-программи-
сту стека технологий на практике оказалось не так уж и сложно. Если посмотреть
в App Store, то большинство корпоративных приложений суть трансляция опреде-
ленного контента/сервиса с официального сайта компании. Можно ли создавать
подобные вещи, не прибегая к нативным технологиям? Определенно, да.
   Разработчики видят перспективы веба в мобильной среде и стараются пе-
ренести в нее как можно больше трендовых технологий. Фреймворки вроде
рассмотренного в сегодняшней статье лишний раз подтверждают: невозмож-
ного не существует. Производительность мобильных устройств продолжает ра-
сти, и это только подстегивает к переносу привычных технологий в новую среду.
   Безусловно, не стоит питать излишних иллюзий и отказываться от изучения
нативных технологий (Objective-C, Swift). Если ты серьезно настроен на разработ-
ку под мобильные платформы, то обойтись одними веб-технологиями не удаст-
ся. Во всяком случае, сейчас. Но если твоя цель — попрактиковаться и неплохо
подзаработать на типовых проектах, то веб-технологии смогут помочь.
  На этом у меня все. Удачной мобильной разработки!
Плюсы PhoneGap

•  Процесс создания максимально похож на разработку веб-приложения;
•  единый стек технологий (HTML/CSS/JavaScript);
•  низкий порог вхождения, быстрые результаты;
•  покрытие всех популярных мобильных платформ (iOS, Android, Windows
   Phone);
•  низкая стоимость разработки приложения;
•  более дешевое сопровождение;
•  возможность использования JS-наработок.

Минусы PhoneGap
•  Более низкая производительность по сравнению с нативными
   приложениями;
•  ограничения платформы;
•  бедные возможности отладки;


Потестируй сам
•  DevExtreme (http://goo.gl/wK9agd) — HTML5-фреймворк для разработки
   под различные платформы. Сборка приложения выполняется с помощью
   PhoneGap. Содержит набор виджетов для всех поддерживаемых мобиль-
   ных ОС. Бесплатен для некоммерческого использования.
•  Ionic framework (http://goo.gl/a5VINS) — еще одна обертка над PhoneGap,
  упрощающая процесс создания гибридных мобильных приложений. Из ко-
   робки предоставляет шаблоны (заготовки) для мобильных приложений. Под
   капотом интегрирован AngularJS, SASS. Фреймворк чрезвычайно популя-
   рен, и почти 18 тысяч звезд на GitHub — лишнее тому подтверждение.
•  Ionic + Material (http://goo.gl/yYklZa) — трендовый Material-дизайн для Ionic
   framework.
•  Ratchet (http://goo.gl/4wDkVH) — интересная альтернатива Framework7.
 Кодинг
СУПЕРКОДИНГ
ДЛЯ СУПЕРПОЛЬЗОВАТЕЛЯ
 ПРОГРАММИРУЕМ ДЛЯ РУТОВАННОГО
 АНДРОИДА: ВСЕ ПРОЩЕ, ЧЕМ КАЖЕТСЯ




                 Евгений Зобнин,
                      androidstreet.net
В Android приложения с поддержкой root имеют особый статус.
Во-первых, они будут работать только на рутованных смартфо-
нах, то есть у довольно узкого круга пользователей. Во-вторых,
возможности root-приложений безграничны. Они могут удалять
или устанавливать системные приложения, изменять систем-
ные конфиги, прошивать в смартфон кастомные ядра или про-
шивки, да и вообще без проблем превратят смартфон в кир-
пич. Думаешь, реализовать все это сложно? Отнюдь!

Написание приложений с поддержкой прав root сильно отличается от традици-
онного программирования для Android. И не потому, что нам придется задей-
ствовать низкоуровневые системные API (хотя это тоже возможно), а потому,
что, по сути, мы будем иметь дело с консолью и ее командами. То есть в бук-
вальном смысле нажатия кнопочек на экране будут приводить к исполнению
консольных команд. Поэтому первое, что мы должны сделать, — это научиться
запускать команды без прав root.

КОМАНДУЕМ
Запуск внешних команд в Android выполняется точно так же, как и в Java, а имен-
но с помощью такой строки:



Правда, в коде придется обрамить ее try/catch:





Метод exec() запускает шелл и команду в нем в отдельном потоке. После за-
вершения команды поток дестроится. Все просто и понятно, но вот толку нам
от этого мало — вывода команды мы все равно не видим. Чтобы решить эту
проблему, мы должны прочитать стандартный выходной поток, для чего пона-
добится примерно такая функция:
Теперь у нас есть возможность запускать команды и видеть результат их ра-
боты, но что это нам дает? Ну, как вариант — мы можем прочитать инфу о про-
цессоре. Создаем простую формочку с одной кнопкой сверху и TextView ниже
нее. Далее в теле метода onCreate пишем такой код:





Все, результат, как говорится, налицо. Вместо команды cat /proc/cpuinfo мож-
но использовать и что-то поэкзотичнее, например uname -a, которая выводит
версию ядра Linux, или cat /system/build.prop для просмотра файла системных
настроек. Однако так мы далеко не уедем, система не даст нам сделать что-
то серьезнее, чем чтение некоторых файлов
или запуск простых команд. Хардкор нач-
нется только при наличии прав суперполь-
зователя.

И ПРИШЕЛ ROOT
Как  я  уже  сказал,  функциональность
root-приложений построена на том, чтобы
запускать команды от имени пользователя
root, то есть суперпользователя. В UNIX-си-
стемах (а ею Android является на самом
низком уровне) эта операция выполняет-
ся с помощью команды su. По умолчанию
она просто открывает шелл с правами root,
но с помощью флага -c правами root можно
наделить любую команду. Например, чтобы
выполнить команду id, с правами root доста-
точно такой строки:



Команда  id,  кстати  говоря, возвращает
идентификатор текущего пользователя (0 =                                              Собственный CPU-Z в две строки
root), так что сразу можно проверить, как все
работает. Однако при таком методе запуска
возникают проблемы с парсингом. Если указать дополнительные аргументы
(например, su -c uname  -a), команда просто не отработает. Обойти ограни-
чение можно, передав ее как массив строк. Для удобства немного модифици-
руем код метода runCommand, заменив в нем первую строку:





Все, теперь с его помощью можно запускать хоть несколько команд одновре-
менно, все с правами root:
В сущности, это все, и можно переходить к примерам, но есть еще один ню-
анс: смартфон может быть не рутован. Этот момент необходимо обязатель-
но учитывать и проверять наличие прав root. Наиболее простой и эффектив-
ный способ проверки — посмотреть, есть ли бинарник su в системе. Обычно
он располагается в каталоге /system/bin/ или /system/xbin/ (в большинстве
случаев), поэтому просто напишем такую функцию:





Объяснять тут особо нечего, есть su — true, нет — false.
  И еще один, последний нюанс. Чтобы получить доступ на редактирование
(удаление/перемещение) файлов в системном разделе (/system), необходимо
перемонтировать его в режиме чтение/запись:



После этого можно спокойно работать с файлами
системного раздела, если, конечно, на устрой-
стве не используется блокировка доступа к /
system (S-ON). По-хорошему, после окончания
работы с файлами рекомендуется снова смонти-
ровать /system с правами «только чтение»:



Однако это, скорее, правило хорошего тона,
на работу системы смонтированный на запись
раздел /system никак не влияет.

НЕСКОЛЬКО ПРИМЕРОВ
                                                     Стандартное окно запросаВ маркете полно разнообразных root-приложе-                                                    прав root в CyanogenMod
ний с, казалось бы, действительно крутой функ-
циональностью. Это и софт для запуска ADB в сетевом режиме, и приложения
для установки recovery и ядер, и софт для перезагрузки напрямую в recovery.
Сейчас я покажу, насколько на самом деле сложны эти приложения. Итак, пер-
вый тип софта: bloatware cleaner, приложение для очистки Android от системных
(неудаляемых) приложений. Реализуется с помощью трех (можно одной) строк:





Все! Мы удалили системное приложение Email. Добавь сюда интерфейс
с возможностью выбора приложений (на основе списка, сформированного
из содержимого /system/app/ и /system/priv-app/), и у тебя есть полноценный
bloatware cleaner. Можно прикручивать рекламу и выкладывать в маркет. Толь-
ко имей в виду, что, начиная с Android 5.0, приложения в каталоге /system/app/
располагаются в собственных подкаталогах, так что придется смотреть, какая
версия ОС стоит, и при необходимости использовать уже другой код:





В Android 5.0 каждое приложение располагается в своем собственном подкаталоге
ОK, а как насчет приложения для перезагрузки в recovery? В кастомах это
штатная функция, доступная в Power Menu, но в стоковых прошивках для этого
приходится использовать специальный софт. Все сложно? Отнюдь:



Да, это всего одна команда. То есть полноценное приложение с кнопкой «Пе-
резагрузиться в recovery» уместится в 15–20 строк. Неплохо, не так ли? Лад-
но-ладно, возьмем более сложный пример — прошивку кастомной консоли
восстановления прямо из Android. Звучит круто? Конечно, но в коде это выгля-
дит так:





Стоит отметить, что это пример для чипов Qualcomm, в устройствах на базе
других SoC путь до раздела recovery будет другим. Ну и в целом пример не впол-
не корректный, по-хорошему надо писать интерфейс выбора образа recovery
(здесь это /sdcard/recovery.img), а дальше прописывать его в переменную
recoveryImg. Но в любом случае исходник полноценного приложения вряд ли
будет длиннее тридцати строк.
   Кстати, проверить, какой чип используется в девайсе, можно с помощью
все того же /proc/cpuinfo:





Идем дальше, на очереди приложения в стиле WiFi ADB (это реальное на-
звание). В маркете таких полно, и все они выглядят одинаково: экран с одной
кнопкой для включения/выключения режима отладки по сети (ADB over WiFi).
Функция очень удобная, а потому приложения пользуются популярностью.
Как реализовать то же самое? Как всегда, очень просто:
Все, теперь сервер ADB на смартфоне работает в сетевом режиме и к нему
можно подключиться с помощью команды «adb connect IP-адрес». Для отклю-
чения сетевого режима используем такой код:




Ну и в завершение поговорим о настройщиках ядра. Таких в маркете доста-
точно много, один из наиболее популярных — TricksterMod. Он позволяет из-
менять алгоритм энергосбережения ядра, включать/выключать ADB over WiFi,
настраивать подсистему виртуальной памяти и многое другое. Почти все эти
операции TricksterMod (и другой схожий софт) выполняет, записывая опреде-
ленные значения в синтетические файлы в каталогах /proc и /sys.
   Реализовать функции TricksterMod не составит труда. К примеру, нам
надо написать код, изменяющий алгоритм энергосбережения процессора
(governor). Для выполнения этой операции следует записать имя нужного алго-
ритма в файл /sys/devices/system/cpu/cpu0/cpufreq/scaling_governor, од-
нако для начала следует выяснить, какие алгоритмы поддерживает ядро. Они
перечислены в другом файле, поэтому мы напишем простую функцию для его
чтения:





Имея список поддерживаемых алгоритмов, мы можем выбрать один из них, за-
писав в файл scaling_governor. Для удобства будем использовать такую функцию:
Обрати внимание, что после записи значения мы вновь читаем файл, чтобы
удостовериться, что ядро действительно переключилось на указанный алго-
ритм. Далее можно создать формочку с кнопочками и менюшками и повесить
на них наши функции.





Есть и множество других файлов для тонкой настройки алгоритма энергосбережения


ВМЕСТО ВЫВОДОВ
С помощью обычных консольных команд и прав root в Android можно сделать
очень и очень многое. Это подтверждает огромное количество root-соф-
та в маркете и приведенные мной примеры. Единственная проблема — это
отсутствие документации, поэтому способы решения тех или иных проблем
придется искать самостоятельно, читая исходники и терроризируя форумчан.
Скромный список команд есть в моем wiki. Начать можно оттуда.
Сторонние библиотеки

Приведенный мной способ выполнения команд с правами root отлично работа-
ет, но имеет небольшой недостаток. Дело в том, что права суперпользователя
будут запрашиваться во время каждого исполнения функции RunSuCommand(),
а это значит, что, если юзер не поставит галочку «Больше не спрашивать» в окне
запроса прав root, он быстро устанет от таких запросов.

   Решить проблему можно один раз, открыв root-шелл, а затем выполняя все
нужные команды уже в нем. В большинстве случаев такой метод запуска из-
быточен, так как обычно нам необходимо выполнить только одну-две команды,
которые можно объединить в одну строку. Но он будет полезен при разработ-
ке сложных root-приложений вроде комплексных настройщиков ядра и просто
комбайнов.
   Реализация удобной в использовании обертки для запуска root-шелла доступ-
на как минимум в двух проектах. Первый — это RootTools от Stericson, разработ-
чика инсталлятора BusyBox для Android, второй — libsuperuser от легендарного
Chainfire. Достоинство RootTools в том, что это комбайн, кроме шелла включаю-
щий в себя огромное количество функций, позволяющих копировать и переме-
щать файлы, менять права доступа, монтировать файловые системы и многое
другое. Libsuperuser, с другой стороны, имеет шикарную документацию.
Кодинг





                                       Александр Лозовский
                                                        lozovsky@glc.ru
  ЗАДАЧИ
     НА СОБЕСЕДОВАНИЯХ


      РЕШЕНИЕ ЗАДАЧ ОТ СЕРВИСА
    МОБИЛЬНОГО ЭКВАЙРИНГА PAY-ME
     И ПРОСЛАВЛЕНИЕ ПОБЕДИТЕЛЕЙ



Товарищи из сервиса мобильного эквайринга Pay-Me
определились с победителями задач, опубликованных
в прошлом номере. Да мы и не сомневались — наши чита-
тели порвут какие хочешь задачи! Правильные ответы мы
тоже сегодня опубликуем.
ЗАДАЧА 1
Два робота десантируются на бесконечно длинную линию (ось) в произволь-
ных ее точках, после посадки роботы смотрят в одну и ту же сторону отно-
сительно оси. Роботам неизвестно расположение относительно друг друга.
После приземления они сбрасывают свои парашюты на месте посадки. В оба
робота перед посадкой заложена одна и та же программа, которая может со-
стоять из нескольких команд:
•  step_left (шаг влево)
•  step_right (шаг вправо)
•  goto N (переход на строку программы с номером N)
•  goto_p N (переход на строку программы с номером N при условии наличия
  парашюта в месте нахождения робота. Парашют может быть как свой, так
   и другого робота)

Выполнение любой команды занимает один условный такт, равный одной се-
кунде. Нужно составить программу, которая гарантированно позволит робо-
там встретиться на бесконечной оси.

Решение
1.  step_left
2. goto_p 4
3. goto 1
4.  step_left
5. goto 4

ЗАДАЧА 2
В барабан шестизарядного револьвера зарядили две пули подряд. Перекру-
тили барабан, навели на вас и нажали на курок. Выстрела не произошло. Те-
перь вам предлагают выбор: либо стреляющий сразу нажмет на курок еще раз,
либо сначала опять перекрутит барабан. Что вы выберете, если хотите жить?

Решение
Правильный ответ «нажать повторно», так как вероятность выстрела при по-
вторном нажатии — 1/4, при вращении — 2/6.

ЗАДАЧА 3
Амеба в воде размножается со скоростью одна амеба в минуту. Если поме-
стить амебу в трехлитровый баллон, то он заполнится за час. Через какое вре-
мя баллон заполнится, если поместить туда две амебы?
Решение
59 минут. Если мы в начале кинули одну амебу, то через минуту их уже будет
две. А если поместили сразу две амебы, то ровно на одну минуту меньше по-
требуется для заполнения банки.

  ТРОЙКА ПОБЕДИТЕЛЕЙ

   Первое место
    Игорь Лебедев, он получает дисконтную карту со скид-
    кой 50% на покупку нашего терминала.

    Второе место
    Влад Тимофеев, ему достается дисконтная карта со скидкой 35%.

    Третье место




IT-КОМПАНИИ, ШЛИТЕ НАМ СВОИ ЗАДАЧКИ!
Миссия этой мини-рубрики — образовательная, поэтому мы бесплатно публи-
куем качественные задачки, которые различные компании предлагают соиска-
телям. Вы шлете задачки на lozovsky@glc.ru — мы их публикуем. Никаких актов,
договоров, экспертиз и отчетностей. Читателям — задачки, решателям — по-
дарки, вам — респект от нашей многосоттысячной аудитории, пиарщикам —
строчки отчетности по публикациям в топовом компьютерном журнале.
UNIXOID





  Евгений Зобнин
    androidstreet.net
ЗАРАЗНЫЕ
ПИНГВИНЫ
 ИСТОРИЯ ВИРУСО-
 ПИСАТЕЛЬСТВА
 ДЛЯ *NIX-СИСТЕМ
 В ЦИФРАХ



Для многих пользователей UNIX-систем словосо-
четание «вирус для Linux или BSD» звучит странно.
Мы настолько привыкли к тому, что вирусов в наших
системах нет, что уже начали верить, будто их не су-
ществует в природе. Между тем первый в истории
компьютерный вирус был написан для 4.3BSD, а зна-
менитый червь Морриса поражал UNIX-системы через
уязвимость в sendmail. Так есть вирусы или нет? По-
пробуем разобраться.
На самом деле, если под вирусом понимать в том числе и червей («самораспро-
страняющиеся приложения»), то первым вирусом был Creeper, созданный еще
в начале 1970-х годов сотрудником компании BBN (Bolt, Beranek and Newman)
Бобом Томасом (Bob Thomas) для операционной системы Tenex. Creeper не ис-
пользовал уязвимости и фактически ничего не заражал, он просто перемещал-
ся по сети и, как гласит предание, печатал на экране строку «I’m the Creeper...
Catch me if you can».
  Но Creeper не принято считать вирусом. Перебравшись на новую машину,
он уничтожал свою старую копию, что противоречит идее постоянного раз-
множения, за которую вирусы и получили свое название. Тем не менее всего
пара строк кода легко превратила бы его в классический компьютерный вирус,
и история вирусописательства началась бы на десять лет раньше, чем принято
считать сейчас.

1983. ПЕРВЫЙ В ИСТОРИИ ВИРУС
«Настоящим» автором первого вируса принято считать Фреда Коэна (Fred
Cohen). Еще студентом Инженерной школы Университета Южной Калифорнии
он создал программу, способную заражать другие приложения и открыть пол-
ный доступ к системе. Согласно исследованию, проведенному на пяти маши-
нах под управлением UNIX, среднее время для получения прав root после зара-
жения машины составило тридцать минут с разбросом от пяти минут до часа.
При этом вирус не использовал эксплоитов, а просто обходил существующие
в то время системы защиты.
   После проведенного эксперимента Фред представил результаты исследо-
ваний на семинаре по компьютерной безопасности в пенсильванском Лихай-
ском университете (Lehigh University). Тогда же впервые прозвучал и сам тер-
мин «компьютерный вирус», придуманный преподавателем Коэна Леонардом
Адлеманом (Leonard Adleman), который известен всему айтишному миру как
один из основателей RSA Security.
   Стоит сказать, что Коэн всего лишь формализовал понятие вируса, предста-
вив действующий код и определив основные характеристики такого типа про-
грамм и возможные векторы атак. Попытки создать или смоделировать вирусы
для разных платформ были и раньше. Так, за два года до Коэна пятнадцатилет-
ний школьник Ричард Скрента (Rich Skrenta) создал программу Elk Cloner, ко-
торая внедрялась в Apple DOS и распространялась через запись в boot-сектор
дискет. Но вирус так и не выбрался за пределы круга друзей Ричарда.
Классификация вирусов, составленная Фредом Коэном
1988. ЧЕРВЬ МОРРИСА
По-настоящему массовое заражение произошло намного позже, а именно 2 но-
ября 1988 года, когда аспирант факультета вычислительной техники Корнель-
ского университета Роберт Моррис выпустил своего червя на свободу. Менее
чем за сутки червь распространился на 6 тысяч машин (10% всего интернета)
и вывел из строя многие серверы и рядовые машины, подключенные к Сети.
   Впоследствии детище Морриса нарекли «великим червем», а его имя попа-
ло в анналы истории и сегодня находится где-то рядом с легендарным Кевином
Митником. И дело тут не в том, что этот случай был первым в истории массовым
заражением через интернет, и даже не в сложности самого червя, показавшего
неординарное мышление автора и его глубокие познания UNIX, а в том, что он
позволил увидеть, насколько на самом деле беззащитна информация в Сети.
   Червь Морриса применял сразу несколько техник проникновения в системы
4BSD и Sun 3: протокол удаленного выполнения команд rsh, sendmail и fingerd.
Первый шел в ход в том случае, если удавалось подобрать пароль одного из
пользователей на уже зараженной машине, те же логин-пароль червь пытался
использовать на удаленной. Заражение через sendmail происходило через экс-
плуатацию уязвимости в отладочном коде. Фактически червь просто подклю-
чался к серверу по протоколу SMTP, отдавал команду DEBUG, а далее вместо
заполнения полей FROM и DATA передавал исходный код своей «головы» и ко-
манды для ее запуска и компиляции. Выглядело это все примерно так:





Доступ к системе с помощью fingerd червь получал через уязвимость в функ-
ции gets() библиотеки libc, используемой демоном для чтения запроса с уда-
ленной машины. Червь передавал демону 536 байт, чем вызывал срыв стека
и передачу управления шелл-коду. Последний был очень прост:
Это не что иное, как строка execve(«/bin/sh», 0, 0) на языке си, то есть от-
крытие доступа к командной строке. Далее, как и в предыдущем случае, червь
загружал на машину исходный код своей «головы», которая затем выкачивала с
зараженной машины и запускала основное тело червя.





Часть кода, реализующая срыв стека
В дальнейшем во всех трех случаях червь запускал команду netstat, читал файл
/etc/hosts и искал соседние машины в сети другими способами. Затем он
читал файл /etc/passwd, вычленял из него хеши паролей и пытался подобрать
пароли, используя внутреннюю базу из 432 слов, файл /usr/dict/words и соб-
ственную высокоэффективную реализацию алгоритма DES. Далее операция
повторялась в отношении других хостов.
   Хотя червь и скрывал свое присутствие, переименовывая самого себя в sh
и удаляя себя и исходники «головы» с диска, зловред был быстро обнаружен.
В коде червя был предусмотрен метод защиты от повторного заражения: провер-
ка на открытый порт, используемый червем. Если машина уже была заражена,
червь должен был уничтожить предыдущую копию, но с двумя условиями: 1) код
подбора паролей в старой копии должен был закончить свою работу; 2) каждое
седьмое заражение происходило без убийства предыдущей копии (защита на
случай, если сисадмин попытается обмануть червя, открыв нужный порт).

                                                              Словарь, использу-
                                                   емый при подборе
                                                          паролей
Из-за этого многие машины заражались многократно и постоянно были заняты
подбором паролей, а со временем благодаря второму условию машина полно-
стью забивалась червями и становилась неработоспособной (DoS). Еще более
осложняла дело намеренная оптимизация, введенная Моррисом, — чтобы со-
хранять высокий приоритет в системе, червь регулярно форкался (планиров-
щик снижал приоритет «долгоиграющих» процессов).
  В результате уже через двенадцать часов после начала заражения червя
удалось поймать, декомпилировать и выработать ряд мер противодействия
(самый простой — переименовать компилятор сс, чтобы червь не смог ском-
пилировать свою «голову»). Общий ущерб был оценен в 96,5 миллиона долла-
ров, а Моррис после признания (на которое его вынудил отец) получил три года
условно, 10 тысяч долларов штрафа и 400 часов исправительных работ.

1989. ЭКСПЕРИМЕНТЫ «ОТЦОВ»
После инцидента с червем Морриса внимание к зловредным приложениям рез-
ко возросло. Появилось множество научных публикаций, демонстрирующих те
или иные виды уязвимостей, путей заражения и методов защиты. Один из самых
известных документов — Virology 101, написанный Дугласом Макилроем (Douglas
McIlroy), автором концепции пайпов в UNIX и многих стандартных команд для
обработки информации. Он привел несколько примеров, демонстрирующих
простоту реализации вирусов для UNIX, в том числе следующий код на шелле:





Несмотря на примитивизм, это полноценный вирус, который заражает все
скрипты в текущем каталоге, добавляя себя в конец скрипта. Свое исследова-
ние на данную тему провел и Том Дафф (Tom Duff), один из разработчиков UNIX
и Plan 9, автор широко используемого сегодня алгоритма композитинга изо-
бражений и шелла rc. В своей работе Viral Attacks On UNIX System Security он
рассказал о попытке создания вируса, который прописывался в конец бинар-
ного файла и изменял точку входа на себя. При запуске вирус искал в каталогах
/bin и /usr/bin доступные для записи бинарники и заражал их.
1996. ПЕРВЫЙ ВИРУС ДЛЯ LINUX
Спустя семь лет хакерская группа VLAD, а точнее ее участник Quantum пред-
ставил первый рабочий вирус для Linux, написанный на ассемблере с синтак-
сисом AT&T. Вирус, получивший имя Staog, при первом запуске получал права
root, используя одну из трех уязвимостей: переполнение буфера в командах
mount и tip и баг в команде suidperl. Затем прописывался в память ядра с помо-
щью файла /dev/kmem и изменял таблицу системных вызовов так, чтобы функ-
ция execve(), запускающая исполняемые файлы, ссылалась на него.
  В результате при каждом запуске исполняемого файла вирус получал управ-
ление, заражал файл, а затем отдавал управление оригинальной функции
execve(). Фактически это все, что он делал, никаких зловредных функций, чи-
стый proof of concept. Вскоре уязвимости были пропатчены, и вирус был забыт,
так никогда и не обнаружив себя in the wild. Однако метод изменения табли-
цы системных вызовов еще долго продолжали использовать авторы бэкдоров,
пока наконец разработчики Linux не сделали таблицу неэкспортируемой.

1997. BLISS
5 февраля 1997-го, меньше чем через полгода после публи-
кации исходников Staog, компания McAfee раструбила на
весь интернет, что вирус для Linux обнаружен «в дикой при-
роде». На самом деле вирус, названный автором Bliss, был
выявлен на несколько месяцев раньше, и к моменту публика-
ции пресс-релиза уже существовала его новая, усовершен-    WWW
ствованная версия.
                                                                             Детальное исследо-   Первая версия Bliss была опубликована 29 сентября 1996                                                                             вание червя Морриса,
года в ньюсгруппах comp.security.unix, alt.comp.virus и comp.                                                                           проведенное Юджи-
os.linux.misc. Однако первые сообщения о вирусе «в диких    ном Спаффордом
условиях» появились только 31 января 1997-го в списке рас-
                                                                           Исходники червя
сылки linux-security. Из-за поднятой шумихи спустя пять дней                                                                          Моррриса
автор опубликовал обновленную версию вируса (0.4.0), пояс-
нив, что вирус, ходящий по Сети, — это всего лишь альфа-вер-   HOWTO по написа-
                                                                  нию Linux-вирусовсия и судить его по ней не стоит, он может лучше.
   Спустя три дня Рэй Лехтиниеми (Ray Lehtiniemi) провел         Список
анализ вируса и выяснил, что даже его новая версия до-       Linux-вирусов
вольно примитивна. Вирус всего лишь находил все доступ-
                                                                Еще один список
ные для записи исполняемые файлы и перезаписывал их,                                                                              на wiki-странице
сохраняя оригинальное приложение в специальном участке         Ubuntu
файла. Если после этого запускалось инфицированное при-
ложение, вирус извлекал код оригинального приложения в файл /tmp/.bliss-
tmp.<pid>, затем форкался и запускал его. Плюс внутри вируса был найден
рудиментарный код, модифицирующий исходники ядра, незаконченная функ-
циональность червя (вирус пытался подключиться к другим хостам по rsh, но,
в отличие от червя Морриса, не умел подбирать пароли) и простейший метод
защиты от отладки путем завершения самого себя при обнаружении запуска
через strace.
   Стоит ли говорить, что защититься от вируса было очень просто — не си-
деть под учеткой root.

2000–2015
Следующие три года о вирусах для Linux не было слышно ничего, однако
с 2000‑го их количество начало резко увеличиваться. Скорее всего, потому,
что среди рядовых пользователей популярность операционной системы стре-
мительно возрастала и многие компании переходили на новую активно разви-
вающуюся операционную систему с BSD и Solaris.
  В 2000 году был обнаружен вирус Virus.Linux.Winter.341, заражавший би-
нарные файлы формата ELF и отличавшийся крайне скромными размерами —
341 байт. Годом позже прошла информация о первом ZIP-черве, который при
запуске помещал свою копию во все найденные ZIP-архивы. Тогда же появи-
лись два довольно интересных вируса Ramen и Cheese, причем второй был
червем, закрывавшим бэкдор, открытый Ramen.
  Позже  добавилось  несколько  червей,  эксплуатирующих  уязвимости
в веб-сервере Apache. Червь Mighty, обнаруженный в 2002-м, проникал на ма-
шину через уязвимость в SSL, затем заходил на специально созданный IRC-ка-
нал и ожидал удаленных команд. Червь Lupper также перемещался по веб-сер-
верам, но использовал стандартные уязвимости в CGI-скриптах. Как и Mighty,
он имел функцию бэкдора.
  В 2007 году появился первый вирус для OpenOffice. Написанный на StarBasic
и распространяемый в составе файлов OpenOffice Draw (файлы .odg) вирус
BadBunny обходил встроенные средства защиты OpenOffice и получал полный
доступ к файлам пользователя. В 2009-м вирус WaterFall был обнаружен в од-
ном из скринсейверов на сайте для пользователей GNOME. После установки он
открывал бэкдор и по команде устраивал DDoS-атаку на сайт MMOwned.com.
  В 2010 году была обнаружена кросс-платформенная модификация чер-
вя Koobface, способная поражать не только Windows, но и Linux и OS X. Червь
распространялся через социальные сети с помощью социальной инженерии.
После нажатия на ссылку у жертвы открывалась копия сайта youtube.com, а при
попытке просмотреть ролик запускался Java-апплет. Далее, используя уязви-
мости Java, червь получал доступ к системе, устанавливал троян и начинал рас-
сылку вредоносных публикаций в социальных сетях.
                                                      Поддельный
                                                                 YouTube, на кото-
                                                   рый перенаправ-
                                                         лял жертву червь
                                                              Koobface





Позже были найдены и многие другие виды троянских коней, червей и бэкдоров.
Основной целью хакеров были, конечно же, серверы (организовывать ботнеты
для выполнения DDoS-атак), но были и вирусы, ориентированные на домашние
машины, а также, например, роутеры.

ПОЧЕМУ НА САМОМ ДЕЛЕ UNIX-СИСТЕМЫ
СВОБОДНЫ ОТ ВИРУСОВ

• Низкая популярность. Самая популярная UNIX-система Linux имеет долю
   пользователей на уровне 1% от общего числа домашних ПК. Этого явно
   мало, чтобы заинтересовать вирусописателей.
•  Жесткая система разграничения прав. В отличие от Windows, в UNIX не
   принято постоянно сидеть под учеткой суперпользователя. Многие *nix-си-
   стемы и Linux-дистрибутивы явно запрещают это делать.
•  Фрагментация. Существует огромное количество разных UNIX-систем
   и Linux-дистрибутивов, что существенно усложняет разработку вирусов.
•  Нестабильный ABI. Разработчики UNIX-систем и в особенности Linux не
  слишком беспокоятся о сохранении обратной совместимости ABI, поэтому
   после обновления системы/ядра вирус может просто не заработать.
• Репозитории. Большинство современных UNIX-систем используют уда-
   ленные репозитории для установки приложений. Каждый пакет в них имеет
  цифровую подпись, гарантирующую, что приложение не было изменено или
   инфицировано.



ВЫВОДЫ
Вирусы в Linux есть, это вовсе не миф и не шутка. Другое дело, что в отличие от ка-
кой-нибудь Windows 95 здесь у них не так много шансов выжить и, как следствие,
их распространение крайне ограничено. В основном это серверы, админят кото-
рые не совсем компетентные специалисты, забывающие обновлять ПО.
Unixoid
УВЕЛИЧИВАЕМ
ОБОРОТЫ

      РАЗБИРАЕМСЯ С BCACHEFS —
     НОВОЙ ФАЙЛОВОЙ СИСТЕМОЙ
             ДЛЯ LINUX


                             Мартин
                                    «urban.prankster»
                               Пранкевич
                                      martin@synack.ru


       Дисковая подсистема всегда была узким ме-
       стом ПК. Проблема особенно обострилась
       с ростом вычислительной мощности, когда
       производительность харда фактически сво-
       дила на нет огромные возможности CPU. SSD,
       не имеющие движущихся частей, обеспечи-
       вали неплохую производительность в опера-
        циях чтения, однако они относительно дороги
       и имеют меньший ресурс. Неплохим решени-
      ем стало использование тандема SSD + HDD,
       но это потребовало специального софта.
ЧТО ИМЕЕМ?
Традиционные технологии — использование кеша в ОЗУ и RAID 0, позволяю-
щие наращивать скорость операций ввода-вывода, — уже не устраивают из-за
слишком большого объема обрабатываемых данных и повышенного требова-
ния к надежности. Возможность вынести журнал на внешний SSD-диск, на-
пример в ext4, помогает увеличить производительность ФС, но глобально это
не настолько влияет на ситуацию. И хотя все они по-прежнему распростране-
ны, технология совместного использования SSD + HDD оказалась наиболее
интересной, так как позволяла нарастить производительность при относи-
тельно низкой цене. Идея в общем проста: SSD-накопители выступают в каче-
стве кеширующего устройства к одному или нескольким медленным жестким
дискам. При запросе данные сперва проверяются на наличие в кеше и, если
они там есть, отдаются оттуда. Кеширование реализовано на уровне блочного
устройства, что позволяет реализовать такую схему независимо от файловых
систем и использовать везде, где есть необходимость в быстрых I/O-опера-
циях: на рабочих станциях, серверах, в массивах хранения данных. Появились
гибридные приводы, которые изначально сочетают обе технологии. Такие при-
воды поддерживаются Win 8.1 и выше, для Linux 3.19+ или с использованием
патча. Интерес был очень высок, и в результате практически одновременно
стартовали четыре проекта, имевшие сходные идеи.
   Dm-cache — решение, основанное на блочном устройстве device mapper
и реализованное в виде модуля ядра. Зависит от модуля dm_mod.ko, поя-
вившегося в относительно новых ядрах (для старых есть патч). Может быть
прозрачно подключено к любому устройству хранения, в том числе и к сетям
SAN, iSCSI и AoE. Поддерживает LVM. С версии 3.9 добавлен в ядро, в дис-
трибутивах часто собран в виде модуля, поэтому ставится просто. Dm-cache
заботится о долговечности SSD, для этого часто меняющиеся данные не за-
писываются в кеш. В настоящее время поддерживается три политики кеши-
рования: multiqueue, stochastic multiqueue (фактически улучшенная multiqueue,
по умолчанию) и очистка. Основная проблема работы с dm-cache — это слож-
ность настройки, ведь требуется три диска: с данными, для кеша и для мета-
данных кеша. Размер метаданных нужно правильно подсчитать. Поэтому его
и не очень любят. Но в случае, когда запись изменений в кеше откладывается
(write-back), dm-cache показывает неплохой результат.
   Flashcache создан в Facebook для решения проблем с масштабировани-
ем производительности InnoDB/MySQL, выпущен под лицензией GNU GPL.
Реализован в виде модуля для ядра Linux (потребуется его сборка), работаю-
щего в стеке device mapper. Судя по активности на GitHub, основной код дав-
но не обновлялся, хотя есть фиксы, устраняющие проблемы сборки с новыми
ядрами третьей ветки. Не собирается в 32-битных Linux. Для использования
на корневой файловой системе или LVM PV необходим модуль Dracut. Может
работать с двумя SSD, собранными как RAID 0 или RAID 1. Поддерживаются
четыре политики кеширования: write-back (отложенная запись, данные пишут-
ся на SSD, затем на медленный диск через время, определенное политиками),
write-through (сквозная запись, данные пишутся на HDD, а затем в кеш), write-
around (данные кешируются на SSD и сразу записываются на диск) и WriteOnly
(вариант write-back, при котором кешируются только входящие данные). На-
стройке поддаются все параметры: размер блока, объем кеш-памяти, алго-
ритмы вытеснения FIFO или LRU (менее используемые блоки) и многое дру-
гое. Данные можно помечать как некешируемые.
   EnhanceIO — форк flashcache, разрабатываемый в корпорации STEC и ку-
рируемый Дарриком Вонгом (Darrick Wong) из Oracle. Некоторые компоненты
и алгоритмы полностью изменены, в результате он потребляет меньше ресур-
сов и в режиме параллельной записи (write-through) работает быстрее. Здесь
не используется device mapper, поэтому появляется возможность подключать
и отключать кеширование без остановки системы на лету. Может работать
с любым устройством: диском, разделом, software RAID, RAID DAS, SAN. Реа-
лизовано три режима: read-only, write-through и write-back — и три политики за-
мещения: random (фактически round-robin), FIFO и LRU. Планировалось вклю-
чение в ядро 3.10, но пока придется собирать все самостоятельно.

                                                           Dm-cache входит
                                                                в состав ядра Linux





Все эти проекты нельзя назвать заброшенными, но и активно они не развива-
ются. Для flashcache и EnhanceIO потребуется пересборка ядра, а dm-cache
хотя и предлагается некоторыми хостерами, но все-таки сложен. Наиболее
интересен Bcache и новое решение на его основе Bcachefs.

ПРОЕКТ BCACHEFS
В начале был Bcache (block cache) — проект, запущенный в 2010 году как лич-
ный проект Кента Оверстрита (Kent Overstreet). Позже он заинтересовал
Google, и некоторое время Кент продолжал развитие Bcache, работая в этой
корпорации. К 2012 году Bcache уже представлял собой вполне стабильный
релиз, а с версии Linux ядра 3.10 (2013 год) входит в состав ядра. Реализован,
как и прочие подобные решения, в виде блочного устройства. Доступны две
основные политики кеширования: write-back и write-through (по умолчанию).
При write-through операция записи считается завершенной после сохранения
данных на обоих дисках. Это гарантирует целостность, но снижает скорость.
Дополнительно реализован так называемый readahead, когда кеш наполняется
не только при записи, но и при операциях чтения. Чтобы повысить эффектив-
ность, последовательные обращения к большому объему данных не кеширу-
ются, в кеш попадают только операции случайного чтения и записи. Учитывая
ограниченный ресурс, случайные операции записи преобразуются с исполь-
зованием btree в последовательное заполнение накопителя. При сбросе дан-
ных на диск данные группируются с учетом минимизации перемещения головок
диска. Один SSD может кешировать несколько HDD, их количество при необ-
ходимости можно менять и устанавливать гарантируемый порог I/O, чтобы из-
бежать перегрузки SSD. Один важный момент. Чтобы нельзя было получить
доступ к этим разделам и нарушить кеш, Bcache требует явного переформа-
тирования разделов, поэтому его удобно разворачивать на чистую систему
или данные предварительно необходимо заархивировать.

                                                               Bcache включен
                                                                в ядро Linux





Постепенно развивая проект, разработчики пришли к выводу, что блочное
устройство содержит компоненты файловой системы, поэтому, пересмотрев
подход, можно убрать один уровень и обеспечить более простое использова-
ние и управление. Так и появился Bcache File System — Bcachefs. Цель проек-
та — создать файловую систему, соответствующую ext4 и XFS по производи-
тельности и надежности с некоторыми особенностями Btrfs и ZFS. Пока проект
официально находится в альфа-стадии, но считается достаточно стабильным.
В настоящее время разработчики реализовали большинство базовых воз-
можностей POSIX ФС, в том числе xattrs и ACL. Плюс возможность включения
в раздел нескольких устройств (пока только два), репликацию (RAID), кеширо-
вание, прозрачное сжатие данных (пока только gzip) и верификацию целост-
ности по контрольным суммам. Файловая система основана на использова-
нии механизма copy-on-write (COW), при котором один файл могут получить
несколько устройств, а изменения не приводят к перезаписи данных: новое
состояние записывается в новое место, после чего меняется указатель акту-
ального состояния. Несколько устройств могут подключаться слоями, когда
более быстрый накопитель используется для кеширования данных медленно-
го диска с нижнего слоя. Необходима оптимизация — в тестах Bcachefs уже
заметно обгоняет Btrfs, но пока отстает от ext4. В будущем планируется доба-
вить и другие атрибуты современной ФС: предварительное резервирование
места (fallocate), квоты, снапшоты, SMR (Shingled Magnetic Recording) и RAW
режим доступа к flash и другие.

ПРОБУЕМ
Для тестирования Bcachefs достаточно собрать ядро (на момент написания
4.1.0) и утилиту администрирования. Проект не предоставляет архив, поэтому
все необходимое (приблизительно 700 Мбайт) качаем из Git.




Сам Bcachefs находится в ветке bcache-dev, утилиты — в dev (в Ubuntu ppa:g2p/
storage не подходит).




Собираем ядро, здесь в общем все стандартно. За основу конфигурации ядра
с Bcachefs используем настройки текущего:




Ставим получившиеся deb-пакеты:




Можем перезагружаться с новым ядром. Для настроек Bcachefs использу-
ется bcacheadm (в Bcache — make-bcache). Ставим пакеты, необходимые
для сборки:



И собираем:
Параметры bcacheadm


Теперь можем отформатировать раздел:





Форматируем раздел bcacheadm


И примонтировать раздел, не забыв указать тип файловой системы:
Для включения контрольных сумм и сжатия при монтировании можно допол-
нительно задать -o data_checksum=crc32c,compression=gzip. Если диска два,
их можно положить слоями с автоматическим кешированием между уровнями:




При этом слой с большей цифрой предназначен для медленных устройств.
Все параметры форматирования можно узнать, введя




Например, возможно указать и бэкенд-устройство при помощи параметра -B:




Правда, такая схема пока не совсем работает. Параметр --cache-mode позво-
ляет задать режим кеширования при форматировании. При необходимости
его можно затем изменить, обратившись к /sys/fs/bcache.
   Утилита bcacheadm имеет тринадцать основных параметров, но пока рабо-
тают не все. Например, список устройств выдаст bcacheadm list.

ВЫВОД
Даже простые тесты показывают, что использование связки SSD + HDD дает
существенный прирост производительности. В разных ситуациях различные
решения приносят свой результат, поэтому следует ориентироваться на кон-
кретную нагрузку и возможность простого развертывания. Bcachefs, вероятно,
пока рано рекомендовать для продакшена. Но начинание весьма интересно,
и главное, что, в отличие от конкурентов, проект активно развивается.
UNIXOID
ДИЕТА ДЛЯ





                                                                            Роман Ярыженко
                                                                                               rommanio@yandex.ruВЕРВЕТКИ





УМЕНЬШАЕМ КОЛИЧЕСТВО ИСПОЛЬЗУЕМОЙ
ПАМЯТИ В UBUNTU 15.04 БЕЗ ОГРАНИЧЕНИЯ
ВИДИМОЙ ФУНКЦИОНАЛЬНОСТИ
Современные десктопные дистрибутивы Linux
стали заметно более «жадными» по сравнению
со своими предшественниками. Существует несколь-
ко путей решения этой проблемы. Первый из них —
выбор минималистичного дистрибутива —
мы рассмотрели в одной из прошлых статей.
Второй способ заключается в уменьшении
потребления памяти дистрибутива без видимого
снижения функциональности, что мы и сделаем
на примере последней версии Ubuntu.

ВВЕДЕНИЕ
После установки последней версии Ubuntu на виртуальную машину с двумя ги-
габайтами ОЗУ она занимает примерно 830 Мбайт. Это хоть и не очень критич-
но, но достаточно много, если сравнивать с тем, в какой объем может поме-
ститься более маленький дистрибутив. Давай посмотрим, какими методами мы
будем пользоваться для определения ненужной функциональности.
   Во-первых, список загружаемых демонов. Разработчики Ubuntu, конечно,
постарались, чтобы их был минимум, но не стоит забывать, что это дистрибутив
общего назначения и отдельным категориям пользователей некоторые демо-
ны попросту не нужны.
   Второе — компоненты различных программ. Не секрет, что некоторые про-
граммы используют плагины, реализованные чаще всего в виде загружаемых
библиотек, и вот здесь-то и понадобится тонкая настройка — отключить лиш-
нее. В графической подсистеме тоже есть компоненты, которые нужны отнюдь
не всем. Вот, в общем-то, и все.

ОТКЛЮЧЕНИЕ ЗАГРУЖАЕМЫХ СЕРВИСОВ
Поскольку в Ubuntu 15.04 используется systemd, то для просмотра ПО, запуска-
емого во время начальной загрузки, нужно использовать следующую команду:



В результате появится список как запущенных, так и уже завершившихся сер-
висов. Посмотрим, от чего тут можно избавиться.
Список загружаемых сервисов systemd

AppArmor, в общем-то, предназначен для защиты системы, но реально именно
для домашних систем достаточно вовремя обновлять приложения. Риск того,
что ты попадешь на вредоносную страничку, начиненную эксплоитом, заточен-
ным именно под конкретную версию конкретного дистрибутива, минимален —
тем более что по умолчанию профиль AppArmor для Firefox неактивен. Поэтому,
если ты не параноик, можешь смело отключать, для чего воспользуйся следую-
щей командой:



Apport отправляет отчеты об ошибках в Canonical. Вещь достаточно полезная,
но если, допустим, сидеть, используя сверхдорогой мобильный интернет в ро-
уминге, где каждый килобайт на счету, то имеет смысл отключить данную служ-
бу. В остальных же случаях этого делать не стоит. Для отключения набираем
команду
Avahi предназначен для обнаружения служб и компьютеров в домене .local. Те-
оретически очень удобная вещь, но на практике для пары компьютеров в ло-
кальной сети смысла в ней нет, да и в некоторых случаях (Wi-Fi) приходится
разбираться с multicast-пакетами, поэтому можно его и отключить:



CGManager используется для управления cgroup: предоставляет непривилеги-
рованным пользователям удобный доступ к cgroup и предотвращает выход из
текущего cgroup в родительский даже для привилегированных программ. Мо-
жет пригодиться для создания вложенных контейнеров LXC. Если ты их не ис-
пользуешь и не используешь песочницы, где применяются cgroups и/или LXC
(к примеру, Arkose) для запуска программ, — отключай:



Colord предназначен для управления цветовыми профилями, что позволяет ото-
бражать одинаковые (или, во всяком случае, очень близкие) цвета как на экране,
так и на принтере. Если тебе не нужно так точно управлять цветами (принтер мо-
нохромный, или его попросту нет), опять же можно беспроблемно отключить:



ModemManager представляет собой интерфейс, скрывающий детали реализа-
ции модемами каналов связи (2G/3G/4G/CDMA), способов соединения (RS232,
USB, Bluetooth) и методов управления (AT, QCDM, QMI, MBIM). Если не плани-
руется использование модемов — отключай:



В Linux существует множество синтезаторов речи, но именно потому, что их
много, пользоваться ими достаточно затруднительно — неизвестно, какой при-
сутствует в системе. Speech Dispatcher представляет собой попытку создать
унифицированный API, предназначенный для изменения порядка вызова син-
тезатора, а также для предотвращения наложения звука при одновременном
воспроизведении от разных программ (примерно это же делает PulseAudio для
обычного звука). Если нет необходимости использовать синтезаторы речи
(многие из которых к тому же не поддерживают русский) — отключай:
Whoopsie работает в тандеме с Apport, так что, если ты отключил Apport, стоит
то же самое сделать и с Whoopsie. Для этого сперва в конфигурационном фай-
ле /etc/default/whoopsie изменяем значение параметра report_crashes
с true на false и затем стандартным образом отключаем:





Отключение ненужных сервисов

На этом отключение не очень нужных служб можно считать
законченным. Однако отмечу, что это следует делать с осто-
рожностью, поскольку очень многое здесь зависит от твоих
требований.

ОТКЛЮЧЕНИЕ КОМПОНЕНТОВ ПРОГРАММ                                                         INFO
И ГРАФИЧЕСКОЙ ПОДСИСТЕМЫ
Первое, что, может, и не увеличивает потребление памяти,      Без графической
                                                                         подсистемы Ubuntuно реально притормаживает версии Ubuntu с Unity, — он-
                                                                                   использует
лайн-поиск, который большинству пользователей в самом                                                                        примерно на 40%
рабочем столе и не нужен. Для его отключения есть два      меньше памяти.
пути. Первый — перейти в «Параметры системы -> Защита
и  приватность  ->  Поиск» и переключить «Отображать результаты поиска
в интернете». Второй — в консоли набрать следующую команду:



В Ubuntu используется композитный менеджер Compiz (который, кстати, куша-
ет память сильнее, чем все остальные процессы). Его тоже можно настроить
так, чтобы он потреблял меньше памяти (или хотя бы уменьшить занимаемое
процессорное время). Для этого нужно установить CompizConfig Settings
Manager и запустить его:




В появившемся окне будет список плагинов. Посмотрим, что и при каких усло-
виях можно отключить.
   Плагин Команды предназначен для задания комбинациям клавиш каких-ли-
бо команд. Если ты его не используешь — свободно отключай; в Unity он тоже
не применяется.
   Enhanced Zoom Desktop — аналог «Экранной лупы». Если у тебя нет надоб-
ности в подобного рода ПО — опять же отключай.
   Desktop Wall — это фактически знаменитый куб Compiz в 2D. Но по умол-
чанию комбинация клавиш, отвечающая за него, отключена, так что этот плагин
тоже можно безболезненно деактивировать.
   Viewport Switcher — плагин, опять же связанный с переключением рабо-
чих столов. Честно говоря, подобные вещи реализованы с избыточной сложно-
стью. Вновь деактивируй, если в нем нет какой-либо нужды.
  В группе Эффекты можно отключить оба включенных плагина: «Animations»
и «Проявление/исчезание окон». В настройках последнего, впрочем, есть
один полезный эффект, «Затемнение не отвечающего окна», но этим можно
пренебречь.
   Session  Management — отвечает за сохранение/восстановление поло-
жения и размеров окон в сессии (промежуток между входом/выходом поль-
зователя). Если тебе неважно положение окон, этот плагин тоже можно
отключить.
Отключение плагинов Compiz с помощью ccsm

Перейдем к другим приложениям. Возьмем Network Manager. В списке его пла-
гинов есть ofono, который не нужен, если ты не используешь мобильные соеди-
нения.  Для  его  отключения  нужно  удалить  его  название  из  /etc/
NetworkManager/NetworkManager.conf в строчке Plugins.





Плагины Network Manager
Во время запуска рабочего стола запускаются такие компоненты, о которых поль-
зователь знать не знает, — в графическом интерфейсе они не отображаются. Боль-
шая их часть, конечно, необходима, но от некоторых все же можно избавиться.
Для отключения на общесистемном уровне нужно сделать следующее: в каталоге
/etc/xdg/autostart переименовать файл с именем компонента и расширением
desktop, добавив к нему расширение disable. Посмотрим, что можно отключить.
   Если ты не пользуешься GPG, то gnome-keyring-gpg смело отключай — си-
стемные утилиты все равно обращаются к системной же связке ключей напрямую.
   Indicator-bluetooth, если ты не используешь данный беспроводной ин-
терфейс, тоже отключай.
   Indicator-messages отвечает за отображение входящих сообщений в по-
чтовых программах. Индикатор, конечно, очень удобный, так что отключать его
лучше лишь в случае крайней надобности.
   Indicator-printers показывает подключение принтеров. Отключать, если
их нет.
   Onboard-autostart запускает экранную клавиатуру. Впрочем, она, как пра-
вило, тут же и завершается — так что если и отключать, то ради прироста ско-
рости запуска, который будет мизерным.
   Orca-autostart — экранная лупа. Тоже можно обойтись без нее.
   Print-applet показывает задания на печать. Действовать аналогично
indicator-printers.
   Telepathy-indicator отображает уведомления от соответствующего IM-кли-
ента. Если ты не пользуешься клиентом, построенным на Telepathy, отключай.
   Update-notifier уведомляет об обновлениях. Если не лениться и вызывать
процесс проверки обновлений вручную, надобность в нем пропадает.
   Zeitgeist-datahub запускает своего рода коллектор для пассивных соби-
рателей информации технологии Zeitgeist, о которой стоит рассказать подроб-
нее. Технология предназначена для регистрации активности пользователя с
целью облегчить восстановление хронологии событий. Она достаточно тесно
интегрирована с Unity, и для ее отключения недостаточно деактивировать дан-
ный компонент, нужно еще несколько действий.
  Прежде всего запретим писать в файл БД процессу zeitgeist-daemon, для
чего выполним следующую команду:



Проверим, что этот процесс туда писать не может:



Если все нормально, он выругается, что нет доступа к файлу БД. И после этого
уже можно отключать zeitgeist-datahub из автозапуска.
Отключение Zeitgeist





Отключение автозапуска графических компонентов


ZRAM

Существует метод, позволяющий увеличить память путем незначительного
уменьшения производительности, — zRam (раньше назывался compcache).
Работает этот метод очень просто: создает сжатое блочное устройство в па-
мяти и размещает на нем своп. Таким образом, за счет сжатия получается эко-
номия памяти по меньшей мере раза в два.
   Для включения zRam нужно установить соответствующий пакет:



и перезагрузиться. Для проверки смотрим список разделов подкачки:



Если все нормально, появится своп на устройстве /dev/zram0. По умолчанию
создается по одному на процессор.



ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Мы рассказали, как уменьшить объем памяти, занимаемой последней версией
Ubuntu, при этом по минимуму задев функциональность. Совсем без этого
обойтись не получилось, ибо каждому пользователю не нужно что-то свое. Тем
не менее расход памяти удалось сократить примерно на 50 Мбайт.





Потребление памяти до отключения лишних сервисов и компонентов





Потребление памяти после отключения
Дадим еще несколько советов, как избежать излишней прожорливости Ubuntu,
на этот раз более радикальных.
•  Первый, самый радикальный, — не используй Unity! В мире есть доста-
   точно много более легких рабочих столов, среди которых, возможно, есть
   и похожий на GUI от Canonical.
•  Второй совет: используй более легкие версии программ. Так, вместо
   LibreOffice Writer можно использовать AbiWord, вместо Firefox — какой-ни-
   будь легковесный браузер, скажем Midori.
•  Третье — можешь попытаться пошаманить со всяческими кешами. Но де-
   лать это нужно очень осторожно, иначе есть большой риск вместе с мизер-
  ным увеличением памяти получить страшные тормоза.

Enjoy!
 SYNACK



                                                                        Александр «Plus» Рак
                                                                                    plus@omsklug.com
                                                                                       Участник сообщества
                                                                            OmskLUG. Руководитель группы
                                                                                   автоматизации отдела ИТ
                                                                                  департамента образования,
                                                                                    город СалехардPXE —
ГРУЗИМ ВСЁ!

 ОСВАИВАЕМ МУЛЬТИЗАГРУЗКУ
 ПО ЛОКАЛЬНОЙ СЕТИ

 Сегодня автоматизируется все больше задач, для максимальной
 отдачи серверов все шире используют виртуализацию. Но уста-
 навливать операционки по-прежнему приходится. Каждый дела-
 ет это по-своему: у кого-то полные карманы различных образов
 на все случаи жизни, кто-то по старинке носит с собой «барсетку»
 с дисками, а то и две. Как правило, администраторы выполняют эту
 работу с невеликим удовольствием. Давай посмотрим, как сокра-
 тить время на тривиальные задачи, как научить компьютеры уста-
 навливать системы самостоятельно, вообще без участия админа,
 используя при этом только локальную сеть.
Итак, сегодня мы научимся: устанавливать Windows и Linux по сети, грузить не-
большие ISO-образы, полезный софт (всяких там Касперских, Акронис, WinPE,
мемтесты), разворачивать тонкие клиенты и рулить ими. Чтобы, например, бух-
галтер, работающая с 1С по RDP, не прибила тебя за то, что у нее слетела вин-
да, а отчет нужно было подготовить еще вчера... Или скупой начальник, который
не хочет обновлять свой комп, восхитился твоим профессионализмом, когда
увидит, как на стареньких компах летает Windows 8... В достижении наших ко-
варных целей нам поможет сервер, предоставляющий загрузку по сети (PXE).


                                                          Главное меню загрузки PXE,
                                                           текстовой режим





                                                          Главное меню загрузки PXE,
                                                        графический режим





У любого системного администратора в заначке есть универсальный USB-
диск для экстренной реанимации компьютера. Согласись, было бы куда лучше
иметь ту же функциональность, используя одну лишь сетевую карту. Нельзя
при этом не отметить возможность одновременной работы с несколькими уз-
лами сразу. Итак, исходя из наших потребностей у нас есть два пути решения:
использовать PXE или LTSP. LTSP нам не очень подходит: он призван грузить
по сети ОС, установленную на самом сервере, что позволяет использовать
приложения сервера LTSP. Это не совсем то, что нам нужно. PXE — инстру-
мент для загрузки компьютера по сети без использования локальных носите-
лей данных, так же как и LTSP. PXE позволяет организовать мультизагрузочное
меню загрузки, аналогичное универсальному «USB-реаниматору».

ЧТО БУДЕМ РЕАЛИЗОВЫВАТЬ?
Началось все с необходимости иметь под рукой инструмент для удаленной
установки Ubuntu/Debian Server по сети, с возможностью загрузки Live CD ма-
ленькой системы, вроде SliTaz или Kolibri OS.
   Как говорится, аппетит приходит во время еды: намеченное не успели ре-
ализовать, а к плану добавился еще ряд «хотелок». В итоге список получился
весьма внушительным.
1. Тонкие клиенты на базе Thinstation Linux;
2. Раздел Linux:
    2.1. Установка Ubuntu 14.04 x86;
    2.2. Установка Ubuntu 14.04 x64;
    2.3. Установка Ubuntu 12.04 x86;
    2.4. Установка Ubuntu 12.04 x64;
    2.5. Загрузка SliTaz Live CD;
3. Раздел Windows:
    3.1. Установка Windows 2012;
    3.2. Установка Windows 7;
4. Acronis:
    4.1. Windows PE с пакетом полезного ПО;
    4.2. Acronis True Image:
          4.2.1. Legacy BIOS;
          4.2.2. UEFI;
    4.3. Acronis Disk Director:
          4.3.1. Legacy BIOS;
          4.3.2. UEFI;
5. Касперский Rescue v 10;
6. ERD Commander от 5 до 8 через ISO-образ;
7. Memtest.

СОБИРАЕМ ВСЕ В КУЧУ, ВЗЛЕТАЕМ
В качестве дистрибутива для сервера выбор пал на Ubuntu Server 14.04.2 LTS.
Можно остановиться на любой другой ОС, разница будет только в синтаксисе.
Итак, приступим. Нам потребуется TFTP, DHCP (необязательно установлен-
ный на этом же сервере, в роли DHCP-сервера может выступить роутер), сер-
вис для организации сетевой файловой системы NFS. Рассматривать будем
только те настройки, которые нас интересуют в рамках темы. Первым делом
установим все необходимое, предварительно сделав все обновления:





Параметр -y означает, что на все вопросы отвечаем согласием. Настройка
TFTP сводится к правке пары строк в соответствующем месте:





Обрати внимание, параметр TFTP_DIRECTORY=»/var/lib/tftpboot» указывает
место расположения корневого каталога TFTP-сервера. После сохранения
перезапускаем удобным для себя способом:




Далее настроим DHCP-сервер. Приведу простую конфигурацию файла
/etc/dhcp/dhcpd.conf:
Данная конфигурация говорит о том, что DHCP-сервер работает в ло-
кальной сети 192.168.0.0/24. Клиенту присваиваются адреса из диапазо-
на 192.168.0.150–192.168.0.200, им будут присвоены параметры шлюза —
192.168.0.1, DNS-сервера — 192.168.0.2 и 192.168.0.5. Класс pxeclients, а именно
параметр filename — это имя файла загрузчика, расположенного в корневой
папке TFTP-сервера, в нашем случае /var/lib/tftpboot/pxelinux.0, на сер-
вере с адресом 192.168.0.10.

SYSLINUX. СТАВИМ ЗАГРУЗЧИК
В качестве загрузчика будем использовать Syslinux. Последнюю версию мож-
но взять здесь. Распаковываем и кладем в /var/lib/tftpboot следующие файлы:
ldlinux.c32, libcom32.c32, pxelinux.0 и lpxelinux.0 и каталог boot, в кото-
рый складываем chain.c32, ldlinux.c32, libcom32.c32, libcom32.elf, libutil.
c32, linux.c32, memdisk, menu.c32, vesamenu.c32 (menu.c32 — только тексто-
вое меню, vesamenu.c32 позволяет украсить меню, например добавив фон).
Файл меню загрузки по умолчанию должен находиться в /var/lib/tftpboot/
pxelinux.cfg/default и иметь вид





На этом этапе загрузчик должен работать и иметь единственный пункт меню
«Загрузка с первого жесткого диска». Далее необходимо создать подменю.
Чтобы не путаться и не городить огромные файлы, рекомендую вынести под-
пункты в отдельные файлы меню, например так:





Все, что относится к разделу меню Install/Boot Linux, вынесем в отдельный
файл /var/lib/tftpboot/linux. Аналогично выносятся другие пункты меню.
Остальные параметры загрузки рассмотрим при добавлении каждого пункта/
продукта.

РАЗДЕЛ LINUX. ГОТОВИМ НА ПРИМЕРЕ UBUNTU 14.04





Первым пунктом ставим возврат в предыдущий раздел меню. Далее будет
установка Ubuntu 14.04 i386 и amd64. Скачиваем образ Ubuntu 14.04 mini.iso,
распаковываем, находим прямо в корне два файла: linux и initrd.gz. Напомню,
что корневой каталог сервера для загрузки — это каталог TFTP-сервера /var/
lib/tftpboot. Исходя из этого, располагаем файлы внутри tftpboot. В случае
с установкой Ubuntu, например, в images/linux/ubuntu14/i386 для x86 и в
/images/ubuntu14/amd64 для x64 архитектур соответственно. Заметь, пути ука-
заны относительно каталога FTFP-сервера. Здесь можно задавать параметры
для установки, для автоматизации процесса установки. Например, задать па-
раметр установки в качестве окружения рабочего стола при установке Debian
KDE: append desktop=kde. Следующим шагом запустим маленький SliTaz. Гру-
зить ISO-образы будем через memdisk. Из листинга сверху видно раздел slitaz,
memdisk у нас расположен в каталоге boot, сам образ — в каталоге images.
Параметры аналогичны тем, что используются в мультизагрузочных дисках.
ТОНКИЕ КЛИЕНТЫ / THINSTATION LINUX





Загрузка Thinstation Linux

Следующим шагом научим запускать тонкие клиенты. Образ Thinstation Linux
можно скачать готовый в виде сборки, можно взять конструктор для сборки
и собрать самостоятельно. Можно качнуть с GitHub. Будь готов, что в послед-
нем случае для подготовки образа потребуется около 3 Гбайт свободного ме-
ста и времени в районе часа. Подготовка образа из Git хорошо описана в ста-
тье на сайте quaded.com. Я взял сборку с сайта nixts.org. В образе, который
мы используем, много «ненужных» файлов, потому что там сразу и загрузчик,
и дефолтные конфиги. Берем ядро и образ файловой системы (initrd и vmlinuz),
которые складываем, например, в /var/lib/tftpboot/images/thinstation/.
Файлы конфигураций (thinstation.conf.network, thinstation.hosts, thinstation.conf-
user) располагаем в корневом каталоге TFTP-сервера! Thinstation позволяет
при загрузке учитывать MAC-адреса, IP-адреса, определять имя и группиро-
вать клиентов, в зависимости от параметров регулировать загрузку, например
уводить на разные RDP- или VNC-серверы, сессии. Это позволяет, например,
наклепать кучу виртуалок с десктопными операционными системами и поса-
дить каждого клиента на отдельную виртуалку. Для каждого клиента можно
также отдельно задавать настройки доступа к локальным устройствам: прин-
терам, флешкам, дискам, приводам и так далее. В общем, каждый ограничен
только своей фантазией, благо вариантов использования с описанием на-
строек в сети навалом.

ACRONIS
Продукты Acronis загружаются аналогично инсталляторам Linux-систем. Ска-
чал в Сети первый попавшийся образ Acronis, исключительно в научных це-
лях. Распаковал. Нас интересуют только два каталога: ADD12 и ATI2015. Внутри
каждого каталога видим по два файла с одинаковым именем и разным рас-
ширением. Это сделано для загрузки на 32-битных и x64-системах. Если от-
крыть файл menu.lst того же образа, можно посмотреть, что чему соответству-
ет. Для удобства складываем True Image и Disk Director аналогичным образом.
Создаем папку acronis в рабочем каталоге (/var/lib/tftpboot). В него копи-
руем ADD12 и ATI2015 со всем содержимым. Для удобства продукты Acronis
выносим в отдельный раздел меню, так же как и раздел Linux. В pxelinux.cfg/
default добавляем:





Файл acronis приводим к такому виду:
WINDOWS PE
Windows-образы грузить несколько сложнее. В реализации загрузки практиче-
ски любого WinPE-образа с любым содержимым внутри нам поможет загруз-
чик WIMBoot. WIMBoot — это системный загрузчик WIM-образов по сети. До-
вольно хорошо о самом продукте рассказывается на сайте, там же есть ссылка
на скачивание. На сайте Microsoft есть инструкция по созданию WIM-образов.
Образ, с которым я работал, был щедро вручен мне нашим системным ад-
министратором с продуктами Акронис. Назывался он Acronis_WinPE_Sergei_
Strelec_25.11.2013.iso. Распаковав его, увидел в папке source заветный образ
acronis.wim. Для WIM-образов для большего порядка использую отдельный
каталог wim. Чтобы не путаться, внутри сделал еще один каталог winpe. В него
копируем acronis.wim. Еще нам потребуются два файла из каталога BOOT этого
же образа: BCD, BOOT.SDI и файл BOOTMGR из корня образа. На этом образ
можно закрыть, удалить, больше он не пригодится. Переходим к подготовке
загрузчиков (WIMBoot и syslinux). Распаковываем куда-нибудь архив wimboot-
latest.zip. Копируем загрузчик WIMBoot на сервер TFTP, для удобства в каталог
boot. Поскольку образ содержит Windows PE и различное программное обе-
спечение, в том числе и Acronis, то отнести можно в любой раздел меню. Я
расположил его в главном меню. Итак, в файл pxelinux.cfg/default вносим
изменения:





ЗАКЛЮЧЕНИЕ
На этом всё. В следующей статье мы научимся подготавливать и добавлять
Windows-образы, сетевой установке в ручном и автоматическом режимах. До-
бавим Kaspersky Rescue v10, ERD Commander, именуемый MSDaRT. Разберем-
ся, как запускать диагностические утилиты на примере memtest, а также пока-
жем, как украсить меню загрузки.
SYNACK




                                                                             Мартин
                                                                                               «urban.prankster»
                                                                                  Пранкевич
                                                                                                     martin@synack.ruСКАЗАНИЕ
О ПРОМЕТЕЕ
Системы мониторинга систем и сервисов — это уже стан-
дарт в любой сети. С их помощью админы могут собирать
информацию о текущих параметрах и получать предупреж-
дения, когда возникают проблемы. Однако с появлением кла-
стеров и виртуальных машин сегодня само понятие сервер
и сервис несколько не отвечает традиционным представле-
ниям, а значит, иногда требуются специфические инструмен-
 ты. Prometheus относят к системе мониторинга следующего
поколения, здесь используется несколько иной подход и ар-
 хитектура.



РАЗБИРАЕМСЯ
С НАСТРОЙКОЙ
СИСТЕМЫ
МОНИТОРИНГА
PROMETHEUS
ПРОЕКТ PROMETHEUS
Проект Prometheus (prometheus.io) стартовал в 2012 году как система мони-
торинга для музыкальной социальной сети SoundCloud. Дело в том, что под
используемую в SoundCloud архитектуру микросерверов не совсем подхо-
дили традиционные системы мониторинга сервисов и хостов. Со временем
Prometheus зарекомендовал себя как одно из лучших решений для подобных
случаев.
   Сегодня это базовая система в таких проектах, как Docker и Boxever. Пред-
ставляет собой организованный набор инструментов, предлагающий метри-
ки для хранения, агрегации, визуализации и оповещения. В большинстве тра-
диционных систем агенты периодически отправляют данные на центральный
сервер. В Prometheus децентрализованная самоуправляемая (self-managed)
архитектура, когда легко можно контролировать сотни серверов с одного ме-
ста, при этом отдельные команды могут использовать свои независимые сер-
веры мониторинга.
   Основу Prometheus составляет prometheus server, работающий автономно
и сохраняющий все данные локально. Сервисы обнаруживаются автомати-
чески, при помощи поиска и статических установок, подготовленных разра-
ботчиками. Такой подход очень упрощает развертывание. Для контроля од-
ной системы не нужно разворачивать распределенную систему мониторинга,
фактически достаточно установить сервер, и система мониторинга уже рабо-
тает. Все данные представлены в виде временных рядов. Метки времени име-
ют точность до миллисекунд, значения представлены c 64-битной точностью.
Гибкий язык запросов позволяет выбрать и при необходимости сохранить от-
дельно любую информацию из полученного набора, строить на их основе гра-
фики или генерировать алерты.
  Кроме этого, сервер при помощи клиентских библиотек или компонен-
та pushgateway может получать информацию с систем, включающихся в сеть
периодически. Проект предоставляет клиентские библиотеки, написанные
на Go, Java, Python и Ruby, есть сторонние решения на bash, Node.js, Haskell
и С#/.NET. Для передачи данных между компонентами выбран HTTP.
  Сервер способен отображать графики, но они подходят для эпизоди-
ческого наблюдения или при отладке. В качестве постоянного интерфейса
предлагается компонент PromDash, который может подключаться к любым вы-
бранным серверам для визуализации данных на панелях. PromDash выводит
данные с собственно Prometheus или Graphite. Доступен API, который может
быть использован для визуализации собранных данных на сторонних инстру-
ментах, шаблоны консоли, позволяющие построить свою консоль для визуа-
лизации нужных данных, и консольный prometheus_cli.
  За обработку алертов отвечает Alertmanager, умеющий на сегодня отправ-
лять сообщения по email и PagerDuty, хотя при желании легко прикрутить дру-
гие варианты. Написан на Go (Golang) — это компилируемый многопоточный
язык программирования, разработанный в Google. PromDash написан на Ruby.
Распространяется на условиях Apache License 2.0.

УСТАНОВКА PROMETHEUS НА СЕРВЕР UBUNTU 14.04 LTS
Проект предлагает исходные тексты и сборку сервера под 32- и 64-бит-
ные процессоры. Сборка рекомендуется для установки, но, если учесть, что
Prometheus состоит из нескольких элементов, при необходимости доустановки
их уже придется компилировать. Есть Chef cookbooks и контейнер для Docker.
Проект предоставляет инструкцию по установке и документацию, описываю-
щую разнообразные параметры. С ними следует ознакомиться, чтобы понять
все возможности, заложенные в Prometheus.
   Установим Prometheus на сервер под управлением Ubuntu 14.04 LTS.
Для работы нам понадобится собственно Go. В репозиториях Ubuntu он есть
и ставится просто: sudo apt-get install golang. Единственный момент: в репози-
тории далеко не самый последний релиз — 1.2.1, тогда как последняя сборка
Prometheus использовала уже 1.4.2, то есть вероятность того, что все будет
работать, не так велика. Наверное, поэтому сами разработчики рекомендуют
брать версию с официального сайта Go.





Необходимо занести путь к распакованному Go в переменную PATH и GOROOT,
прописав в /etc/profile или $HOME/.profile:




Понадобятся инструменты для работы с Git:



Скачиваем актуальный релиз с GitHub, удобнее применять уже скомпилиро-
ванную версию:
Можно сразу скачать и текущий срез, так как там есть документация и фай-
лы-примеры:



Лучше все компоненты Prometheus собрать внутри родительского каталога,
это уменьшает путаницу при установке, обновлении и настройке. Создаем ка-
талог для сервера, куда распаковываем полученный пакет:





Проверяем:





Установки для Prometheus можно указать в строке запуска или при помощи
конфигурационного файла. В Git в каталоге documentation/examples нахо-
дится шаблон конфигурационного файла prometheus.yml, копируем его в ~/
prometheus/server. Это самый простой вариант с минимумом настроек, его
пока достаточно, более полный находится в config/testdata/conf.good.yml.
   Если  надумаешь  использовать  его,  то  для  удобства  переименуй
в prometheus.yml. Файл в YAML-формате, все установки и значения по умол-
чанию можно узнать, введя prometheus  -h. Сейчас самые важные секции —
scrape_configs и target_groups:





В принципе, что будет написано в job_name, роли не играет. Это просто имя
процесса. Но здесь есть один нюанс, затерянный глубоко в документации.
Как уже говорилось, в Prometheus есть шаблоны консоли, позволяющие про-
сматривать графики часто используемых показателей. Разработчики уже под-
готовили несколько готовых решений. Такую консоль можем увидеть, только
если установить job_name в Node, также есть варианты HAProxy, CloudWatch
и Cassandra.





Просмотр параметров Prometheus

УСТАНОВКА NODE EXPORTER
В Prometheus для сохранения метрик используется Node Exporter. Для его ра-
боты нам понадобится mercurial:



Клонируем репозиторий:
Переходим в каталог node_exporter и собираем:




В результате в текущем каталоге появится исполняемый файл node_exporter,
его можно скопировать куда-нибудь, где его будет видно в PATH, но лучше сде-
лать символическую ссылку. Так будет проще обновлять в будущем.



В Ubuntu используется Upstart; создадим файл для запуска Node Exporter:





Запускаем:




Можно проверить работу, подключившись браузером к http://server_ip:9100/
metrics.
Метрики, собранные Prometheus

Теперь можем запустить сервер Prometheus, он автоматически считает кон-
фигурационный файл prometheus.yml, если он находится в текущем каталоге,
поэтому можно не указывать. Иначе используем флаг -config.file. Чтобы уви-
деть процесс загрузки и убедиться, что ошибок нет, первый запуск лучше про-
извести просто:





Запуск Prometheus
В дальнейшем для автоматического запуска сервера Prometheus можно по-
ступить, как и для node_exporter. Теперь можем перейти в браузере по http://
server_ip:9090/ и просмотреть настройки сервера и данные метрик. В самом
верху окна есть меню. В Graph можем генерировать графики. Вкладка Console
предлагает два варианта: ввести команду вручную или выбрать в списке (ко-
манда переносится в строку ввода, и ее можно корректировать). Выбираем
одну для примера и нажимаем Execute, после чего во вкладке Graph можем
просмотреть график:





Просмотр настроек
Графики в Graph

Так как мы выбрали job_name: ‘node’, можем посмотреть консоль. Для этого
переходим в http://server_ip:9090/consoles/node.html, выбираем свой сер-
вер, и нам доступны графики и различная статистическая информация, со-
бранная метриками. Теперь мы можем просматривать графики, эксперимен-
тируя с запросами, но такая схема удобна только для разовых действий и во
время отладки. Для повседневной работы лучше использовать PromDash, по-
зволяющий создавать настраиваемые и более наглядные панели.

УСТАНОВКА PROMDASH
В отличие от остальных компонентов, PromDash написан на Ruby:



Дальше как обычно:
PromDash для хранения информации может использовать SQLite (по умолча-
нию для небольших нагрузок), MySQL или PostgreSQL. Для простоты возьмем
SQLite:



Далее будут дозагружены и доустановлены недостающие библиотеки Ruby.
В Ubuntu в результате получил две одинаковые ошибки:



Лечится ручной установкой thread_safe и rdoc, при этом будут поставлены бо-
лее новые версии этих пакетов, чем требовал мастер. Затем повторяем про-
цесс установки:




Создаем каталог для хранения данных SQLite3, ассоциированных с PromDash:



После запуска внутри будет создан файл mydb.sqlite3. Путь к этому каталогу
следует прописать в переменной DATABASE_URL, кроме этого, зададим режим
работы PromDash через переменную RAILS_ENV (значения можно подсмотреть
в документации и в Git):





Применяем изменения:



Находясь в каталоге promdash, создаем таблицы:
Использование Rails Asset Pipeline подразумевает прекомпиляцию некоторых
элементов:



В составе PromDash идет легкий веб-сервер Thin, написанный также на Ruby.
Чтобы его запустить, вводим



Подключаемся браузером к 3000-му порту (http://server_ip:3000/) и можем
наблюдать главную страницу PromDash. Здесь пока ничего нет, только две
вкладки Dashboard и Servers с кнопками, позволяющими создавать элемен-
ты. Для начала нужно подключить PromDash к серверам. Он у нас пока один.
Просто переходим во вкладку Servers, выбираем New Server, в появившейся
форме указываем имя, URL http://server_ip:9090 и выбираем тип Prometheus.
Нажимаем Create Server. Если есть другие серверы Prometheus или Graphite,
то аналогичным образом прописываем остальные. Переходим в Dashboard.
   Чтобы было удобно структурировать данные, панели размещаются в ката-
логах. Жмем New Directory, вводим название и нажимаем Create Directory.
Теперь можно создавать панель. Алгоритм прост. Нажимаем New Dashboard,
вводим имя, выбираем в списке каталог и создаем. Все, перед нами пустой
Dashboard, который требуется сконфигурировать. Это просто. При наведении
курсора на заголовок Title откроются несколько кнопок, позволяющих произ-
вести основные операции. Изменить заголовок и формат отображения мож-
но, выбрав четвертую кнопку Graph and Axis Settings icon.
   Теперь добавим графики. Нажимаем Add Expression и вводим или выби-
раем из списка выражение, например process_cpu_second_total, и задаем
дополнительные параметры. Когда все заполнено, нажимаем левую кнопку
Refresh и видим график на Dashboard.
  Больше графиков и прочих элементов можем добавить при помощи кнопок
внизу страницы. Кнопки вверху позволяют установить другую тему оформле-
ния, указать период обновления. Чтобы сохранить настройки Dashboard, на-
жимаем Save Changes. Теперь, перейдя в Dashboards, увидим ссылку на нашу
панель, откуда можем ее просмотреть, а также переименовать, удалить и кло-
нировать.
График в Dashboards

ВЫВОД
Несмотря на кажущуюся сложность, Prometheus разворачивается очень про-
сто и без каких-либо проблем, система начинает мониториться после развер-
тывания сервера. И конечно, все можно доработать под конкретные условия,
для этого проект предлагает неплохую документацию.
Ferrum
 ФИТНЕС
  ПО-КИТАЙСКИ





              ТЕСТ XIAOMI MI BAND
            И HUAWEI TALKBAND B2 —
              ДВУХ НЕОРДИНАРНЫХ
             ФИТНЕС-БРАСЛЕТОВ
Новые фитнес-трекеры
и умные часы повали-
ли как из рога изобилия.           ТЕХНИЧЕСКИЕ
                             ХАРАКТЕРИСТИКИМы протестировали два
продукта известных ки-
                                           Совместимость:тайских компаний: один              Android 4.4 и выше, iOS 7.0 и выше
из них интересен исклю-          Индикация: три светодиода                                        Защита от воды и пыли: IP67
                                         Ремешок: съемный, резиновыйчительной дешевизной,
                                             Датчики: акселерометр
второй — возможностью           Масса: 13 г (5 г без ремешка)
из браслета превращаться       Аккумулятор: несъемный, 41 мА · ч,                                               до 30 дней без подзарядки
в Bluetooth-гарнитуру.              Цена: от 1000 рублей


                     Андрей
                    Письменный


XIAOMI MI BAND
Оказавшись прошлой осенью на знаменитом шэньчжэньском рынке электро-
ники (он выглядит как московская Горбушка, но больше примерно раз в де-
сять-двадцать), я не смог пройти мимо тогдашней новинки: супердешевого
фитнес-браслета производства Xiaomi. Если ты не в курсе, Xiaomi — это быстро
набирающий популярность китайский производитель телефонов на Android.
Mi Band — дань моде на носимые устройства и попытка сделать браслет, кото-
рый будет доступен небогатому потребителю, как китайскому, так и, к примеру,
русскому.
  На «китайской Горбушке» цена на Mi Band в юанях тогда примерно соот-
ветствовала восьми сотням рублей. Теперь эти браслеты массово поставляют
в Россию, и их легко найти в магазинах по цене около 1500 рублей. То есть все
равно очень дешево, особенно если учесть, насколько с тех пор подешевела
наша валюта. Однако прежде чем бросаться покупать Mi Band, нужно знать,
на что он годен, — именно об этом я и хочу рассказать. Пусть это давно не но-
винка, но менее интересным браслет не стал. По крайней мере, ничего срав-
нимого по схожей цене найти нельзя.
   Mi Band состоит из двух частей, если не считать зарядку: резиновый браслет
и серая пластиковая капсула размером с желудь. Сам браслет особого инте-
реса не представляет — это просто резинка, которая надежно крепит капсу-
лу-«желудь» на руке и не дает влаге портить ее контакты. Нужны они исключи-
тельно для зарядки — к Mi Band прилагается провод, на одном конце которого
USB, а на другом пластиковый зажим, куда и крепится капсула. Адаптер для ро-
зетки в комплект не входит.





Mi Band аккуратно упакован в картонную коробочку

Кроме контактов, на корпусе капсулы есть три светодиода — они служат для ин-
дикации активности пользователя в текущий день. Чтобы зажечь их, следует
сделать уверенный взмах рукой (желательно стоя и от пояса), потом слегка
приблизить браслет к лицу, как обычные часы. Приноровиться легко, но в си-
дячем положении или на ходу эта схема не так успешна. Еще индикатор иногда
срабатывает самопроизвольно, но никаких проблем это не создает.
   Вот, собственно, и весь интерфейс Mi Band, доступный без мобильного те-
лефона. Впрочем, все интересное в случае таких устройств находится именно
в сопутствующем приложении. Изначально оно было доступно исключительно
пользователям Android, но теперь появилась и версия для iPhone, хоть и слегка
урезанная — в ней нет возможности настроить вибросигнал, сопутствующий
звонкам телефона (удобно, если телефон не в кармане, а звук выключен). Ви-
бробудильника тоже сначала не было — он появился летом 2015 года с одним
из обновлений.
   Отсутствие вибросигнала при звонках на iPhone вполне объяснимо:
без джейлбрейка программы просто не могут срабатывать при поступлении
входящего вызова. Впрочем, максимум возможностей Mi Band открывается
вообще лишь обладателям телефонов Xiaomi с Android 5.0 и выше и оболочкой
MIUI — их можно разблокировать, поднося браслет к аппарату.





Разобранный Mi Band и зарядка

После установки приложения Mi Fit требуется зарегистрироваться в фирмен-
ном сервисе и синхронизировать браслет. После этого программа каждый
раз при запуске будет считывать данные из памяти устройства, закачивать их
в облако и отображать статистику.
  Набор данных небогатый: отображается число шагов за текущий день,
примерное количество сожженных калорий, пройденное расстояние и график
сна. Все характеристики можно посмотреть за день, неделю или месяц. В об-
щем, набор, откровенно говоря, базовый и значительно уступает тому богат-
ству аналитики, которое можно встретить в приложениях для более серьезных
трекеров вроде Jawbone или Fitbit.
   Mi Fit поддерживает выгрузку данных в Health на iOS и в Google Fit на Android,
так что в теории их потом можно загрузить в другое приложение — с более
интересными отчетами. А вот подружить Mi Fit с IFTTT пока что, увы, нельзя.
Жаль: этот сервис поддерживается многими фитнес-приложениями и дает
куда больший контроль над данными — можно, к примеру, получить их в виде
электронной таблицы или текстового файла.
   Качество статистики, которую собирает Mi Fit, тоже оставляет желать луч-
шего. Да, он считает шаги, но нередко накручивает больше, чем нужно, из-за
того, что принимает за шаг взмах рукой (впрочем, далеко не любой — выявить
закономерность мне не удалось). Вот статистика за одно утро, которая была
собрана при помощи iPhone и двух трекеров — Mi Band и Misfit Shine.
•  Mi Band: 3587 шагов, 2,59 км, 228 ккал;
•  Misfit Shine: 2914 шагов, 1,8 км, 1667 ккал;
•  iPhone (через приложение Withings): 2493 шага, 2,01 км, 188 активных
   калорий, 1486 калорий всего.





Статистика за день                      Недельный отчет
Разница между показаниями iPhone и Misfit вполне объяснима: все утро я пере-
двигался по квартире, а телефон лежал на столе, так что их показания, скорее
всего, близки к точному количеству пройденных шагов. А вот откуда Mi Band
взял около 600 лишних шагов — совершенно неясно.
   Подсчет сожженных ходьбой диетических калорий (диетическая калория
равна 1 ккал) — еще более туманная штука. Понятнее всего результаты ото-
бражает Withings (я использую умные весы этой марки, так что фирменное при-
ложение всегда под рукой): здесь раздельно показаны калории с учетом тех,
которые организм сжигает за день сам по себе, даже если неподвижно ле-
жишь и смотришь в потолок, и отдельно — калории, которые удалось сжечь
ходьбой («активные калории»). Mi Fit, как несложно догадаться, отображает
только второй показатель, а Misfit — только первый.
В общем, погрешность Mi Band может
составлять до 20% в большую сторо-
ну, и об этом стоит помнить. С отчета-
ми про сон бывает примерно так же:
если неподвижно лежать с книжкой,
Mi Band может посчитать, что ты ус-
нул, и занести это в статистику. Впро-
чем, схожие проблемы встречаются
и у других трекеров. А уж к графику
фаз сна и вовсе не стоит относиться
серьезно: я попробовал на ночь на-
деть на руку сразу два трекера (Misfit
Shine и Mi Band) и обнаружил, что их
результаты не имеют между собой во-
обще ничего общего.
  В целом остается ощущение, что
у Mi Band то ли недостаточно мощный
контроллер, чтобы выполнять часть
анализа на лету (вернее, на ходу), то
ли не хватает датчиков, то ли алго-
ритмы в приложении не дотягивают
до сколько-нибудь серьезного уров-
ня. Не исключено, что верно все пере-
численное.
   Одного заряда батареи Mi Band,
по моим наблюдениям, хватает на две-
три недели. Много это или мало, су-
дить сложно: тот же Misfit Shine ра-                                   Фазы быстрого сна (REM) отмечены столби-
ботает от батарейки до трех-четырех  ками повыше, медленного — пониже
месяцев, но это недешевая часовая батарейка, которую приходится менять.
Jawbone UP24 работает от аккумулятора неделю, однако он поддерживает
с телефоном постоянную связь по Bluetooth, а не подключается только при за-
пуске приложения, как Mi Band. В целом заряжать гаджет по двадцать-трид-
цать минут раз в несколько недель нисколько не обременительно.
   Mi Band можно порекомендовать тем, кто хочет попробовать обзавестись
трекером, но сомневается в необходимости сразу выкладывать приличную
сумму. Возможно, ты быстро поймешь, что не хочешь постоянно носить на руке
браслет и не снимать даже на ночь. Или же, увлекшись изучением статистики,
захочешь более точных данных и более красивых графиков. В обоих случаях
Mi Band уготовано переселение с запястья в ящик стола, где он и останется.
Это, впрочем, не мешает побаловаться месяц-другой, а что еще нужно от но-
вого гаджета?



                        Артём
                          Костенко

HUAWEI TALKBAND B2
Компания Huawei — другой из-
вестный   китайский   произво-
дитель  смартфонов   (а  также
                              ТЕХНИЧЕСКИЕширокого спектра телекоммуни-
                             ХАРАКТЕРИСТИКИкационного оборудования). Вме-
сто того чтобы, как Xiaomi, сделать
браслет для простых смертных,                                           Совместимость: Android 4.0 и выше, iOS 7.0
ее инженеры изобрели крайне не-       и выше
обычную штуковину под названи-       Дисплей: 0,73", 128 x 88 монохромный
                                                   с емкостным датчиком
ем TalkBand. Она выполняет сразу                                        Защита от воды и пыли: IP57
две роли: служит фитнес-треке-      Ремешок: съемный
ром  и  Bluetooth-гарнитурой  (а      Микрофон: 2 (работают в режиме гарнитуры)
                                             Датчики: акселерометр и гироскоптакже часами, но кого сегодня                                           Масса: 30 г (гарнитура 12 г, ремешок
удивят часы?). У нас на тесте по-        с основанием 18 г)
бывал гаджет второго поколения       Аккумулятор: несъемный, 95 мА · ч, до 8
                                               дней без подзарядки— TalkBand B2.
                                            Дополнительно: динамик   TalkBand B2 встречается в двух                                            Цена: младшая модель — 9500 рублей,
вариантах:  черный  или  белый       старшая — 13 000 рублей
браслет с пластиковым ремешком
и премиум-модель из авиацион-
ного алюминия с бронзово-золо-
тистым покрытием и кожаным ре-
мешком. У нас на тесте побывала
именно вторая разновидность, и мы не постесняемся сказать, что это на се-
годняшний день один из самых симпатичных умных браслетов.





Разобранный Mi Band и зарядка

Корпус устройства слегка изогнут и повторяет форму запястья. Браслет весит
всего 30 г, поэтому на руке практически не ощущается. Его можно не боять-
ся намочить в душе или когда моешь руки — корпус защищен от воды и пыли
по стандарту IP57 (безопасно погружение в воду до одного метра как мини-
мум на тридцать минут).
   Сверху у TalkBand B2 небольшой монохромный экран с разрешением 128 x
88 точек и сенсорной поверхностью. Когда он не зажжен, его не видно и кажет-
ся, что он занимает всю переднюю панель. В отличие от большинства треке-
ров, уведомления отображаются поперек длинной стороны — не нужно выги-
бать руку, чтобы читать. Главный недостаток экрана — при прямом солнечном
свете текст на нем неразличим.
  Вид отображаемых часов можно изменить, для этого нужно удерживать па-
лец на циферблате, а потом аккуратно вести вправо или влево. Включается
дисплей автоматически при поднятии руки либо при нажатии клавиши справа.
У нее есть и другие функции: при выключенном экране удержанием клавиши
можно отключить устройство, при включенном — запустить синхронизацию
со смартфоном. В режиме гарнитуры короткое нажатие принимает звонок,
длинное отклоняет, а двойное вызывает голосового помощника.
Снизу на корпусе есть две небольшие кнопочки, одновременное нажатие
на которые приводит к отстыковке верхней части браслета. На его внутренней
стороне расположен порт microUSB для зарядки, а также динамик, прикрытый
силиконовой заглушкой. Ее-то и полагается крепить в ухе. Кстати, в комплекте
идут еще две сменные насадки других размеров.
   Чтобы гаджет не выпадал из уха, придется научиться закреплять его пра-
вильно. Динамик громкий — собеседника слышно даже в метро, а вот микро-
фоны рассчитаны только на низкий уровень шума.
   Если вынуть устройство из браслета в момент входящего звонка и вставить
в ухо, то сразу же можно начать разговор без лишних нажатий кнопок. Это,
кстати, не мешает шагомеру продолжать работать.
  В качестве трекера TalkBand B2 не представляет собой ничего особенно-
го. Он может считать шаги, приблизительное количество сожженных калорий,
продолжительность бега и велопрогулки и будить в оптимальное время. Ша-
гомер работает как положено: на метро и взмахи руками не реагирует, а по-
грешность при измерениях составляет всего около 1%. Увы, время пробежки
браслет не всегда замеряет верно и зачастую продолжает считать, что ты сте-
пенно прогуливаешься, даже когда на самом деле бежал со всех ног. О начале
пробежки ему нужно сообщать явно — с помощью запуска секундомера.
   Начало сна трекер, как и положено, определяет сам. А вот с определением
фаз глубокого сна он справляется не очень хорошо: они выходят слишком ко-
роткими. Иногда ему кажется, что ты просыпался ночью, хотя на самом деле
ничего такого не было.





   Чтобы TalkBand B2 разбудил тебя, нужно выставить время желаемого про-
буждения и интервал, в течение которого будут отслеживаться фазы. Как толь-
ко наступит нужное время и браслет решит, что пользователь находится в фазе
быстрого сна, он подаст вибросигнал. Меня трекер каждый раз будил ровно
в назначенное время — то ли оно совпадало с быстрым сном, то ли функция
работает неидеально.
  Еще одна полезная функция — напоминание о необходимости подвигать-
ся. Если долго сидишь без движения, браслет подаст сигнал о том, что пора
размяться.
Синхронизировать браслет со смартфоном несложно. Для этого нужно уста-
новить приложение Huawei Wear, включить Bluetooth и активировать синхро-
низацию кнопкой на браслете. Соединение может оставаться активным, тог-
да на трекер будут приходить уведомления о звонках и прочая информация
со смартфона, или же можно подключать браслет только для синхронизации
данных.





Отчет за день в Huawei Wear                Сон

Huawei Wear собирает статистику о пройденном расстоянии, вычисляет эк-
вивалент в калориях и отображает показания за разные промежутки време-
ни. В целом ничего особенного. Однако, помимо фирменного приложения,
TalkBand B2 совместим с программой Jawbone UP24, а это уже намного инте-
реснее. Из тех программ, что поставляют производители трекеров, UP24 счи-
тается одной из лучших, если не луч-
шей, — тут и самый разнообразный
анализ данных, и выгрузка данных
в сторонние сервисы, в том числе че-
рез IFTTT.
   У TalkBand есть функция сигна-
лизации: телефон начнет  звонить,
как только потеряет связь с брасле-
том. И еще пара эксклюзивных фи-
шек для владельцев новых моделей
Huawei: функция поиска телефона
и спуск затвора камеры.
  Серьезный недостаток брасле-
та — отсутствие возможности про-
сматривать уведомления и СМС,
а также управлять плеером с экрана
TalkBand. Он лишь сообщает о по-
ступлении  уведомлений,  но  что-
бы прочесть текст, придется поль-
зоваться смартфоном. В общем,
TalkBand не заменит ни Apple Watch,
ни Pebble.
  При активном пользовании гарни-
турой гаджет проживет от одного за-
ряда около двух суток. Если браслет
«привязан»  к телефону постоянно,
но гарнитура не используется, то ба-
                                          Отчет за месяцтарея разрядится через четыре-пять
дней. Если же использовать Bluetooth
лишь для синхронизации, то гаджет продержится чуть больше недели.
  По своим функциям TalkBand B2 ближе к фитнес-браслету, чем к умным
часам, — приложений нет, текст оповещений не отображается. Время авто-
номной работы больше, чем у часов, но намного меньше, чем у большинства
браслетов. А вот цена точно из мира умных часов: 9500 за младшую модель
и около 13 000 рублей — за премиальную.
   Конечно, TalkBand B2 — это еще и гарнитура, но и в этом качестве устрой-
ство не хватает звезд с неба: надевать неудобно, микрофон так себе. Остает-
ся только узкое применение: гаджет удобен в том случае, если всегда хочется
носить фитнес-трекер, а также всегда иметь при себе беспроводную гарниту-
ру, но при этом не таскать ее на ухе.
   Впрочем, есть большой класс пользователей, которым можно порекомен-
довать такой трансформер, — это автомобилисты, желающие обзавестись
фитнес-трекером для пробежек и пеших прогулок. Вне автомобиля TalkBand
B2 считает шаги, служит часами и уведомляет о звонках и сообщениях, а в ма-
шине превращается в гарнитуру. Вероятно, именно на такое использование
и ориентировались в Huawei.
FAQ



                                         Алексей Zemond
                                            Панкратов
                                            3em0nd@gmail.com

FAQ
ЕСТЬ ВОПРОСЫ — ПРИСЫЛАЙ

                      НА  faq@glc.ru
   В логах системы постоянно появляются ошибки DCOM, что это
Q  такое?
    Здесь стоит обратить внимание на сид, который пишется в описании
A  ошибки, чтобы по нему можно было диагностировать. Для этого нажми
«Пуск», «Выполнить» и в появившемся окне выполни команду dcomcnfg. После
этого откроется настройка distributed.com. Именно здесь по нашему сиду
нужно найти приложение, которое ее генерирует. После этого — проверить,
как оно зарегистрировано и хватает ли прав на его запуск.

Q  Как можно нарисовать карту покрытия Wi-Fi?
     Есть много различных утилит, которые строят так называемые карты по-
A  крытия или heatmap. Скачав или нарисовав план здания, ты запускаешь
такую тулзу, ходишь с ноутбуком по комнатам и фиксируешь показания во всех
точках. На выходе получается карта покрытия. Из фриварных могу посоветовать
Ekahau HeatMapper. Есть и более навороченные решения, но, увы, платные. Вот,
к примеру, AirMagnet. Еще можно воспользоваться онлайновым сервисом, ко-
торый написан на Java — Meraki WiFi Mapper. Разнообразием функций он не
балует, но если нет задачи строить что-то грандиозное, то хватит и его.
У AirMagnet, кстати, своеобразный триал: программа работает лишь опреде-
ленное время, после чего отключается и просит ее купить. Если территория ох-
вата невелика, можно успеть ее обежать и сохранить отчет. Муторно, зато бес-
платно!





Ekahau HeatMapper в работе
Q Чем можно тестировать и отлаживать скрипты PowerShell?
    Для этих целей попробуй Pester — это фреймворк для модульного тести-
A  рования. Pester можно запускать в консоли PowerShell или интегрировать
в среду разработки. Модуль для PowerShell доступен на Github. Чтобы пользо-
ваться Pester, достаточно скачать его и распаковать в одну из папок modules.
Актуальный список папок помогает узнать следующая команда:



Чтобы создать подобную папку для пользователя, нужно написать вот что:





Помещаем в новосозданную папку всё, что ты скачал с «Гитхаба» и разархиви-
ровал. Чтобы  интегрировать  Pester  с  PowerShell  ISE, создай  в  папке
%UserProfile%\Documents\WindowsPowerShell   файл   Microsoft.Power
ShellISE_profile.ps1 со следующим содержанием:





После этого при запуске PowerShell ISE модуль Pester будет подгружаться ав-
томатически.

Q  Где можно смоделировать небольшие участки сети для обучения?
    Посмотри на Cisco Packet Tracer. Как нетрудно догадаться из названия,
A  это детище Cisco. Скачать его можно с официального сайта вендора по-
сле регистрации, либо в менее официальных местах, о которых ты сам всё зна-
ешь. Вот выдержка из вики:
   «Packet Tracer — симулятор сети передачи данных, выпускаемый фирмой
Cisco Systems. Позволяет делать работоспособные модели сети, настраивать
(командами Cisco IOS) маршрутизаторы и коммутаторы, взаимодействовать
между несколькими пользователями (через облако). В симуляторе реализова-
ны серии маршрутизаторов Cisco 800, 1800, 1900, 2600, 2800, 2900 и комму-
таторов Cisco Catalyst 2950, 2960, 3560, а так же межсетевой экран ASA 5505».
   Для построения различных участков сети или изучения сетей — самое оно.
Но стоит отметить, что это симулятор, и он склонен вести себя не совсем так
же, как настоящее оборудование. То, что ты собрал на стенде, в реальном мире
может работать совершенно по-другому. Но не пугайся: для первоначального
изучения и сборки несложных схем с незамысловатыми функциями его хватит
за глаза.
   Для построения более сложных схем однозначно стоит использовать gns3.
Это уже эмулятор, и его возможности более обширны. Но он более требовате-
лен к железу: каждая эмулированная железка съедает кусок памяти, а память,
как ты понимаешь, не безгранична.


                                                Полезный хинтУСКОРЯЕМ ОБМЕН ДАННЫМИ

Q  Что значит понятие «агрегирование каналов в методологии Cisco»?
     Тут не обойтись без знания теории. Агрегирование каналов — это техно-
A  логия, которая позволяет объединить несколько физических каналов
в один логический. Такое объединение увеличивает пропускную способность
и надежность канала. Агрегирование каналов может быть настроено между дву-
мя коммутаторами, коммутатором и маршрутизатором, коммутатором и хостом.
  Иными словами, это когда ты соединишь два стомегабитных коммутатора
тремя проводами между собой. Физически это останутся три соединения, но ло-
гически — будет одно. Это даст тебе повышение пропускной способности до
300 мегабит и, что самое главное, отказоустойчивость. Если одно из соединений
оборвется, то пострадает только скорость передачи, связь не прервется. Для
агрегирования каналов в Cisco может быть использован один из трех вариантов:
•  LACP (Link Aggregation Control Protocol) — стандартный протокол;
• PAGP (Port Aggregation Protocol) — проприетарный протокол Cisco;
•  статическое агрегирование без использования протоколов.

Так как LACP и PAGP решают одни и те же задачи и лишь слегка различаются
по возможностям, лучше использовать стандартный протокол, который, кстати,
поддерживается и другими вендорами (к примеру, D-Link). Это удобнее при
внедрении подобной технологии в зоопарке из сетевых устройств. Также стоит
отметить некоторые плюсы и минусы статического агрегирования и LACP. Сре-
ди плюсов статического агрегирования:
•  не вносит дополнительной задержки при поднятии агрегированного канала
   или изменении его настроек;
•  этот вариант рекомендует использовать Cisco.
Из минусов:
•  нет согласования настроек с удаленной стороной. Ошибки в настройке мо-
   гут привести к образованию петель.

При агрегировании с помощью LACP к плюсам можно отнести:
•  согласование настроек с удаленной стороной. Оно позволяет избежать
  ошибок и петель в сети;
•  поддержка standby-интерфейсов позволяет агрегировать до шестнадцати
   портов, восемь из которых будут активными, а остальные — в режиме standby.
Из недостатков, пожалуй, один:
•  вносит дополнительную задержку при поднятии агрегированного канала
   или изменении его настроек.

Писать об этой технологии можно много и долго, поэтому подведу итог. Техно-
логия весьма интересная и стоит того, чтобы изучить ее подробнее и исполь-
зовать там, где нужно.

                                                       Наглядный пример
                                                            агрегированного
                                                          канала
    После обновления до нового Андроида 5 версии у меня пропал
Q  виджет музыкального плеера с экрана блокировки, как бы мне его
вернуть назад?
    Здесь есть два варианта. Первый — это использование стокового плее-
A  ра. Вызываем рабочий стол, зажимаем левую сенсорную кнопку и жмём
на виджеты, затем находим и зажимаем виджет «Музыка» 4×1, перетаскиваем
его на любой свободный экран рабочего стола и жмем на play. Проверяем: бло-
кируем экран и жмем на кнопку блокировки ещё раз.
   Второй вариант — это использовать приложение «Google Play Музыка». По
идее, его значок должен появиться на твоем устройстве сам, но если этого еще
не произошло, приложение можно просто скачать из «Маркета». Здесь всё еще
проще: запускаем «Музыку», начинаем проигрывать трек и после блокировки
видим виджет управления плеером.

    Как можно проверить, что соединение с базой MySQL было
Q  установлено, используя при этом, скажем, Node.js?
A  Примерно следующим образом:





Q Возможно ли перенести систему с диска на диск с помощью dd?
     Да, конечно. dd побайтово копирует данные с блочного устройства /dev/
A  sda в файл sda.img. В результате получается образ диска с таблицей раз-
делов, который можно монтировать, копировать и делать всякое. Вот команда
полностью:



Она создаст полную копию диска, включая пустое пространство, в файл sda.
img. Главное — чтобы диски были одинаковы по размеру и этот файл туда влез.

    Как можно документировать сетевое оборудование, которое
Q  стоит в стойках?
     Ну, как ты сам понимаешь, документировать можно как угодно, начиная от
A  фотографии с подписями на клочке бумажки и заканчивая файлом в Excel.
Но если нужно грамотное и централизованное решение, то я рекомендую
RackTables. Он поможет вести учет устройств, сетевых адресов, мест в сервер-
ных стойках, конфигурации сети и многое другое. Главное — не лениться за-
полнять данные, но зато после этой кропотливой работы у тебя будет такая до-
кументация, что можно хоть уборщице объяснить в какой стойке, в каком месте
и на каком порту что висит.





RackTables
Q Чем можно потестить Windows и AD в частности?
    Посмотри CrackMapExec — это настоящий швейцарский нож для Windows
A  и AD. Умеет много всего, начиная от поиска шар на машинах и заканчивая
различными атаками. На Github есть неплохое описание его возможностей.

Q  Где можно найти какой-нибудь малварь для изучения кода?
    Для изучения малвари можно посмотреть в сторону проекта Animus, он соз-
A  дан как раз для этого. Сами разработчики утверждают, что он создавался
для изучения, а не для вреда. Еще часто вредоносы приходят в на смартфоны в
MMS, да и под очередным файлом из интернета порой скрывается небрежно
упакованная малварь. На этом можно и потренироваться: разбирать обфусци-
рованный код куда интереснее и даже азартнее, чем специальный пример.
5 СРЕДСТВ МОНИТОРИНГА

Чем можно мониторить серверы? Имеется в виду доступность, нагруз-
ка на проц и состояние жестких дисков.

              Zabbix — свободная система мониторинга и отслеживания стату-
     1     сов разнообразных сервисов компьютерной сети, серверов и се-
             тевого оборудования, написанная Алексеем Владышевым. Для
             хранения своих данных использует MySQL, PostgreSQL, SQLite или
               Oracle. Сам веб-интерфейс работает на PHP. Есть несколько ви-
            дов мониторинга. Simple Checks может проверять доступность и
            реакцию стандартных сервисов, таких как SMTP или HTTP, без уста-
             новки какого-либо ПО на наблюдаемом хосте. Zabbix Agent может
            быть установлен на Unix-совместимых хостах или в Windows и со-
            общать данные о загрузке процессора, использовании сети, дис-
            ковом пространстве и многом другом. Набор функций расширяет-
             ся за счет скриптов.  External Check — выполнение внешних
            программ. Zabbix также поддерживает мониторинг через SNMP.

             Nagios — программа с открытыми исходниками, предназначен-
   2    ная для мониторинга компьютерных систем и сетей, контроля
            состояния вычислительных узлов и служб, оповещения админи-
            стратора в том случае, если какие-то из служб падают или подни-
            маются. Nagios может мониторить различные сетевые службы,
            состояние хостов (к примеру, загрузку процессора или исполь-
           зование диска), поддерживает удаленный мониторинг через
          шифрованные туннели SSH или SSL. Используя практически лю-
           бой язык программирования, можно писать свои собственные
            скрипты для проверки служб. В случае возникновения проблем
           сообщения отправляются через встроенный модуль системы.

            Spiceworks — интересное решение, в котором помимо функции
  3    мониторинга хостов есть и другие фишки. Кто из пользователей
           забрал большую часть канала? Когда закончится лицензия на ПО
           компьютеров? И так далее. А установив другие программы той
          же компании, можно получить еще и инвентаризацию и даже си-
            стему хелпдеска практически в одном флаконе. А еще Spiceworks
            умеет рисовать красивые графики и прост в использовании.

           WhatsUp — это программа для сетевого управления и монито-
  4    ринга программного обеспечения. Она умеет автоматически на-
            ходить различные ресурсы и строить топографические карты
           подключений с использованием сетевых технологий второго
           и третьего уровней, в том числе ARP, SNMP, ICMP, SSH, LLDP
           и WMI. Отслеживает состояние и доступность сети, систем и при-
           ложений инфраструктуры с помощью активных и пассивных тех-
            нологий мониторинга. Строит различные отчеты о состоянии се-
            тевой инфраструктуры.

             Monit — бесплатное опенсорсное приложение, которое обеспе-
  5    чивает комплексный мониторинг Unix-образных систем и ото-
           бражает следующую информацию:
         •  состояние серверов, доступность, потребление ресурсов;
         •  мониторинг демонов, состояние, потребляемые ресурсы, коли-
            чество дочерних процессов;
         •  мониторинг сетевых сервисов, возможность подключения и кор-
            ректность ответа;
         •  выполнение встроенных или сторонних скриптов;
            отсылка уведомлений на e-mail и их отображение в веб-интер-
          фейсе M/Monit.

Q  Есть ли какие-то помощники по поиску Shodan?
    Глянь на Shodan Tool. Это небольшой скрипт, который будет искать по
A  «Шодану», используя заданные опции. Плюс есть обучающее видео.
ОДНОЗНАЧНОГО ОТВЕТА НЕТ:
ЧЕРНОЕ ИЛИ СИНЕЕ?
CMD ИЛИ POWERSHELL?


      Command Prompt. Привычнее, конечно, черное окно cmd. Именно
        оно появляется в режиме восстановления системы и очень хорошо 1
        знакомо айтишникам старой закалки. Для него написано огромное ко-
        личество скриптов, возможности которых охватывают практически все
        задачи системного администрирования и смежные темы. Использует-
        ся в Windows начиная с NT, имеет проверенный временем набор функ-
         ций. Его синтаксис прост и отлично подойдет для несложных задач.

        PowerShell. PowerShell эволюционирует от версии к версии, появля-
        ются разные приятные фичи, но, увы, из-за этого теряется обратная 2
        совместимость. В умелых руках PowerShell может полностью заменить
        cmd. Для каждой старой команды здесь есть свой эквивалент, возмож-
        ностей для отладки гораздо больше, да и код писать удобнее. Можно
        фильтровать, сортировать и изменять формат вывода. Кроме того, ре-
         зультат выполнения команд PowerShell — это объекты, которые мож-
        но сохранять в переменные или передавать по конвейеру. Это очень
        удобно при написании скриптов.

Q  Подскажи, где можно найти интересные векторы XSS атак?
    Для этого рекомендую посмотреть HTML5 Security Cheatsheet. Здесь ты най-
A  дешь очень много полезных векторов, которые разбиты на группы, есть и
версия на русском. Также рекомендую XSSposed.org — это сайт, где выкладывают
XSS, найденные на различных ресурсах. Частенько попадаются такие монстры, как
Microsoft, Amazon, «Яндекс» и, что самое крутое, всегда показан вектор атаки.

Q  Как можно восстановить пароль к Wi-Fi на компьютере?
    Для этого можно воспользоваться тулзой wifresti. Она восстановит пароль
A  к Wi-Fi в Windows, Linux или OS X. Для установки на Linux выполни в консо-
ли следующие команды:
Для машин с Windows, где не установлен Python 2.7, можно воспользоваться
специальной версией. Кстати, тулза протестирована на разных версиях
Windows: 7, 8 и 10.





RackTables
     HIGHLY
          goo.gl/JN4VTs
1





        Сервис для маркировки текста
                       Решений, которые позволяют выделять текст на веб-страни-
       цах и сохранять цитаты, — великое множество, но разработчики
       плагина для Chrome под названием Highly смогли сделать этот
       процесс ещё удобнее. Ставим плагин, регистрируемся в серви-
         се, открываем какую-нибудь статью, выделяем текст и нажима-
      ем восклицательный знак на клавиатуре или кнопку на панели
       Chrome. Всё, цитата записана и сохранена на личной странице,
       а внизу окна браузера появится панель навигации с отмеченны-
      ми цитатами. Если зайти на страницу снова, то можно будет уви-
       деть прежние отметки. Просто, удобно и красиво!
     НОВЫЕ КУРСЫ НА CODECADEMY
         www.codecademy.com
2





        Ненапряжный способ изучить язык программирования
                       Если ты понимаешь английский и хочешь изучить новый язык
       программирования, то сайт Codecademy — это то, что тебе
        нужно. Здесь есть интерактивные курсы по Python, Ruby, PHP и
         JavaScript, а также по популярным фреймворкам вроде Ruby on
          Rails и AngularJS. Недавно список пополнился: появились кур-
       сы по SQL и командной строке Unix. Обучение устроено очень
        интересно: перед тобой три колонки — в одной текст задания,
        вторая служит для того, чтобы писать код, в третьей показыва-
       ют результаты выполнения твоей программы.
      VECTR
           vectr.com
3





         Векторный редактор, который работает в браузере
                        Векторный редактор — непростой тип программ, причем
         как для разработки, так и для освоения. Авторы Vectr — отча-
       янные люди: они задумали сделать полноценный векторный
        редактор, который бы работал прямо в браузере. Пока что Vectr
        находится на очень ранней стадии развития, но его уже можно
        использовать, чтобы, к примеру, быстро набросать какой-ни-
        будь макет или даже несложную картинку. Да, его набор функ-
       ций не сравнится с тем же Inkscape, зато он не только беспла-
         тен, но и не требует установки. Приятный плюс: можно получить
        ссылку на документ, отправить кому-нибудь и тот сможет про-
        должить редактировать свою копию, даже не регистрируясь.
      FAKE UPDATE
           fakeupdate.net
4





         Сайт для злого розыгрыша
                        Помнишь, было такое развлечение: подойти к компьютеру
        друга или коллеги, сделать скриншот рабочего стола, поста-
        вить его в качестве обоев и скрыть значки и панель задач? Сайт
        Fake Update — вариация на ту же тему: здесь собраны экраны
       обновления нескольких операционных систем (Windows 98/
         XP/Vista/7/8/10, OS X, Ubuntu и SteamOS), причем не простые, а
       анимированные. Индикаторы ползут, число установленных фай-
        лов увеличивается и так далее. Достаточно переключить бра-
        узер в полноэкранный режим, и вуаля — компьютер выглядит
       непригодным к работе. Нажатие на Enter вызывает неприятный
        сюрприз, именуемый в народе BSOD.
                                      18+





  № 10 (201)

                     Илья Русанен            Алексей Глазков
                       Главный редактор         Выпускающий редактор
                          rusanen@glc.ru                  glazkov@glc.ru

                 Андрей Письменный         Евгения Шарипова
                       Шеф-редактор           Литературный редактор
                         pismenny@glc.ru


                       РЕДАКТОРЫ РУБРИК

      Андрей Письменный       Антон «ant» Жуков           Александр «Dr.»
     PC ZONE, СЦЕНА, UNITS          ВЗЛОМ                 Лозовский
          pismenny@glc.ru              zhukov@glc.ru            MALWARE, КОДИНГ,
                                                           PHREAKING
                                                                         lozovsky@glc.ru       Юрий Гольцев           Евгений Зобнин
          ВЗЛОМ                  X-MOBILE
            goltsev@glc.ru                zobnin@glc.ru

         Илья Русанен           Павел Круглов
           КОДИНГ              UNIXOID и SYN/ACK
           rusanen@glc.ru                kruglov@glc.ru


                         MEGANEWS

                  Мария Нефёдова           Анатолий Ализар
                   nefedova.maria@gameland.ru



                                 АРТ

                                Анна Королькова            Алик Вайнер
                                      Верстальщик                  Обложка
                                  цифровой версии


                           РЕКЛАМА

                    Анна Яковлева         Мария Самсоненко
                       PR-менеджер            Менеджер по рекламе
                          yakovleva.a@glc.ru            samsonenko@glc.ru


                  РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                  Подробная информация по подписке shop.glc.ru, info@glc.ru
                                  Отдел распространения
                                Наталья Алехина (lapina@glc.ru)
                          Адрес для писем: Москва, 109147, а/я 50




В случае возникновения вопросов по качеству печати: claim@glc.ru. Адрес редакции: 115280, Москва, ул. Ленинская Слобода, д. 19, Омега плаза. Изда-
тель: ООО «Эрсиа»: 606400, Нижегородская обл., Балахнинский р-н, г. Балахна, Советская пл., д. 13. Учредитель: ООО «Принтер Эдишионс», 614111, Перм-
ский край, г. Пермь, ул. Яблочкова, д. 26. Зарегистрировано в Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых
коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство ПИ № ФС77-56756 от 29.01.2014 года. Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением авто-
ров. Все материалы в номере предоставляются как информация к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях,
могут быть привлечены к ответственности. Редакция не несет ответственности за содержание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензи-
рования и получения прав на использование редакционных материалов журнала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2015